Salut et bienvenue dans le bonus content de Pardon GPT.
Hi and welcome in the happy bonus of Pardon GPT.
Ici, vous allez pouvoir écouter le gras, ce qu'on a coupé mais qu'on a gardé,
Here, you'll be able to listen to the fat, which we cut but kept,
que Zuh a gardé dans son petit frigo.
Zuh kept in his little fridge.
Et aujourd'hui, qu'est-ce qu'il a dans son frigo ?
And today, what's in his fridge?
Il a Thomas VDB, il a Sébastien Chassaigne, il a Fadilly et Sado,
He has Thomas VDB, he has Sébastien Chassaigne, he has Fadilly and Sado,
et il a surtout aussi Guillaume Meurice.
and he also has Guillaume Meurice.
N'hésitez pas à écouter d'abord les épisodes, sinon vous n'allez rien comprendre.
Don't hesitate to listen to the episodes first, otherwise you won't understand.
J'ai envie de dire OMG, est-ce qu'on a envie d'écouter des épisodes ?
I want to say OMG, do we want to listen to episodes?
On comprend rien.
We don't understand.
Allez, je coupe, sinon je vais me faire engueuler.
Come on, I'll cut, or I'll get yelled.
Bye les gars, on se retrouve en boîte.
Bye, guys, we're in a club.
Ce que je me suis toujours dit, que le bousier,
What I've always said to myself, that the bugger,
tu sais, à chaque fois qu'un explorateur, enfin pas un explorateur,
You know, every time an explorer, not an explorer,
les scientifiques découvrent un explorateur.
scientists discover an explorer.
Moi, j'ai vu une vidéo d'un enfant de 4 ans.
I saw a video of a 4-year-old.
C'est clair.
That's clear.
Regardez, là-bas ! Oh, il bouge son caca !
Look over there! Oh, he's moving his poop!
Tu sais, quand il nomme les insectes, par exemple,
You know, when he names insects, for example,
tu sais, comment ça s'appelle les oiseaux ?
You know, what is it called birds?
Non, c'est même pas les oiseaux, en plus, c'est des papillons.
No, it's not even birds, it's butterflies.
Les inséparables ?
The inseparable?
Je ne sais plus quoi ils s'appellent.
I don't know what their name is anymore.
Les inséparables, c'est un élément.
The inseparable is an element.
L'autre...
The other...
L'inséparable, c'est les oiseaux.
The inseparable is birds.
C'est les oiseaux.
It's the birds.
C'est l'autre meurtre, tu vois.
It's the other murder, you know.
Tu appelles ça les inséparables.
You call it inseparable.
C'est super joli.
That's great.
Il va trouver un joli mot, quoi.
He'll find a nice word.
Les éphémères, c'est ça.
That's the ephemeral.
Les éphémères, c'est des papillons, du coup, qui...
The ephemerals are butterflies, so...
C'est ce genre de petits papillons, je ne sais pas.
I don't know.
Ils vivent au jour.
They live in daylight.
C'est un petit peu dégoûtant, ouais.
It's a little disgusting, yeah.
Et c'est joli.
And it's pretty.
Ça existe à l'état de larve pendant très longtemps,
It exists in the state of the larva for a very long time,
mais c'est une fois que c'est...
But it's once it's...
Après, c'est 24 heures.
Then it's 24 hours.
À chaque fois, du coup, tu as un mot, tu vois,
Every time, you have a word, you know,
qui est cool pour décrire l'animal ou l'insecte.
which is cool to describe the animal or insect.
Et je me suis toujours dit, pourquoi les bousiers,
And I always thought, why the buggers,
personne appelle ça un sisyphe, alors que c'est là, quoi.
No one calls it a sisyph, but that's it.
Genre, il passe sa vie à pousser sa boue
Like, he spends his life pushing his mud
sans jamais avoir d'autres choses à faire.
without ever having anything else to do.
Quand il l'amène dans son terrier,
When he takes her to his burrow,
il va chercher une autre boule.
He's gonna get another ball.
Frère, juste en face de toi.
Brother, right in front of you.
Mais après, je pense qu'on est plus...
But then I think we're more...
Ça appartient plus à l'école naturaliste de Sébastien,
It's more of Sébastien's naturalist school,
tu vois, à la manière du « Je le suspect »,
You see, like the "I suspect him,"
tu vois, à l'époque.
See, back then.
Comment je l'appelle ? Je l'appelle.
What do I call him? I'll call him.
Qu'est-ce qu'il y a devant moi ?
What's in front of me?
Une bouse, bousille.
A dung, shit.
Ouais, ouais.
Yeah, yeah.
Je trouve que vraiment, c'est plus ça, quoi.
I think it's really, it's more like that.
Ouais, ouais.
Yeah, yeah.
Gros branleur, quoi.
Big jerk.
C'est vrai qu'un sisyphe, c'est très stylé.
It's true that a sisyphus is very stylish.
Ouais, parce que le mec,
Yeah, because the guy,
t'es là, alors, vous voulez l'appeler quoi ?
So, what do you want to call him?
Un bousier.
A bugger.
Un merdier.
A piece of shit.
C'est pas vraiment un merdier.
He's not really a piece of shit.
Faites un effort, quand même.
Make an effort, anyway.
Un cacaillé.
A poop.
Un pousse caca.
Un pousse caca, t'as vu ou pas ?
A poop, did you see or not?
Un roule ta merde.
One roll your shit.
T'as dit quoi ?
What did you say?
On dirait une chanson d'Annie Cordy.
It's like an Annie Cordy song.
Pousse caca.
Push poop.
Hé, pousse caca.
Hey, push poop.
Oh, c'était Édipia.
Oh, it was Edipia.
Ouais, mais...
Yeah, but...
Ok, d'accord.
Okay, okay.
Non, mais...
No, but...
Non, mais fourmise-moi...
No, but don't fuck me.
Très sûrement recoupé au montage.
I'm sure you're cross-checking the assembly.
Ouais, ouais, ouais.
Yeah, yeah, yeah.
J'ai envie de...
I want to...
Non, non, mais fourmise,
No, no, but it's a mess,
moi, du coup, ça a été un impact.
So it was an impact.
Parce que moi, j'avais une...
Because I had a...
C'est vrai qu'il y avait mille et une pâte.
It's true that there were a thousand and one dough.
C'est qu'on oubliait un petit peu.
We forgot a little bit.
Il y a eu un vrai combat, par contre, entre les deux.
There was a real fight, however, between the two.
Il y a un vrai combat, mais surtout que moi,
There's a real fight, but especially I,
gros traumatisme.
Big trauma.
Quand la fourmise fait décapiter dans fourmise,
When the van gets decapitated in a van,
c'était vraiment quelque chose d'assez impactant, quoi.
It was really something quite impacting.
Toi, tu l'as vécu comment ?
How did you experience it?
Hum, hum, hum.
Um, um, um.
Tu attends, tu veux dire que t'as fait...
You wait, you mean you did...
Non, si, si, je l'ai vu,
No, I did, I saw him,
mais j'aimerais bien que vous me rappeliez exactement ce moment.
But I'd like you to remind me exactly this moment.
Parce que je l'ai vu,
Because I saw him,
évidemment, j'étais aux avant-premières et tout.
Of course, I was at the previews and everything.
Bien sûr, ouais.
Sure, yeah.
Mais...
But...
Oui, oui.
Yes, yes.
Non, mais moi, il y a...
No, but I'm...
Ça me dit...
It tells me...
Je trouve que tu racontes bien,
I think you're telling me,
donc je veux bien que tu le fasses.
So I want you to do it.
Dans mon souvenir, il me semble que fourmise,
In my memory, it seems to me that awry,
ça met en place la guerre contre les termites.
It sets up the war against termites.
Exactement.
Exactly.
Et à un moment, je crois que termites
And at some point, I think termites
sont équipés d'une espèce d'acide à la manière d'aliennes.
are equipped with a kind of acid in the manner of alienas.
Et à un moment, je crois qu'il y a quelqu'un
And at some point, I think there's someone
qui se prend une grosse giclée d'acide
who gets a big chunk of acid
et qui fond littéralement.
And literally melts.
Il y a la tête vraiment d'une fourmi
There really is an ant's head.
et ça m'a assidu...
And it kept me...
Qui parle en plus.
Who talks more.
Oui.
Yes.
Et ça m'a traumatisé.
And it traumatized me.
Vraiment, très jeune.
Really, very young.
J'avais 25 ans, mais ça m'a vraiment traumatisé.
I was 25, but it really traumatized me.
Mais toi, ouais, non, ça...
But you, yeah, no, that...
T'as pas joué...
You didn't play...
De toute façon, en fait,
Anyway, actually,
t'avais des NDA aussi,
You had NDAs too,
donc t'as ton cerveau...
So you have your brain...
J'avais des ?
Did I have any?
Des non-disclosure agreement.
Non-disclosure agreement.
Bien sûr.
Sure.
Donc tu pouvais pas regarder la...
So you couldn't watch the...
T'avais juste le script, finalement,
You just had the script, finally,
donc peut-être les images t'ont pas marqué, quoi.
So maybe the pictures didn't hit you.
Si, si, si.
Yes, I do.
Si, si, ouais.
Yeah, yeah, yeah.
Et alors, pardon,
And then, sorry,
il n'y avait pas Woody Allen
There wasn't Woody Allen
qui faisait une voix dedans,
who made a voice in it,
ou un truc comme ça.
Or something like that.
Allez, on va passer...
Come on, let's go.
D'ailleurs, oui,
Besides, yes,
il sort avec sa larve,
He goes out with his larva,
sa propre larve dans le film.
his own larva in the movie.
Moi, je crois qu'il se fait choper
I think he gets caught.
avec des photos de larves.
with photos of larvae.
C'était sa larve adoptive.
It was his adopted larva.
C'est ça, oui.
That's right, yes.
Et c'était même pas...
And it wasn't even...
Enfin, bon...
Well...
C'est beaucoup plus compliqué.
It's a lot more complicated.
Woody, c'est quoi dans ton arbre ?
Woody, what's in your tree?
C'est des œufs ?
Are those eggs?
Il y a des œufs dans ton arbre ?
Are there eggs in your tree?
Il faut séparer la fourmi de l'artiste, OK ?
We need to separate the ant from the artist, okay?
C'est vrai, c'est vrai.
Right, right.
Pardon.
Excuse me.
Bon, ouais, fourmi,
All right, yeah, ant,
c'était un...
It was a...
J'étais très intéressé par ça
I was very interested in that.
parce que c'est fou, quoi.
Because it's crazy.
sponsorisé.
Sponsored.
Donc, t'as rencontré Spielberg,
So you met Spielberg,
j'imagine...
I guess...
Bien sûr.
Sure.
C'est Spielberg, Fourmise ?
Is that Spielberg, Fourmise?
C'était produit par Dreamworks.
It was produced by Dreamworks.
C'était Dreamworks, ouais.
It was Dreamworks, yeah.
C'est vrai, ouais.
That's right, yeah.
C'est incroyable.
That's amazing.
Et le seul qui a touché
And the only one who touched
zéro tune là-dessus,
zero tune on that,
c'est Bernard Werber.
It's Bernard Werber.
J'avoue, il doit être bien dégoûté,
I confess, he must be well disgusted,
ce bolos.
That bolos.
C'est vrai, punaise.
That's right, bitch.
Après, maintenant,
After, now,
il est sur M6.
He's on M6.
En rapport avec...
In connection with...
Apparemment, à la base,
Apparently, at the base,
les deux studios étaient en discussion
the two studios were under discussion
avec Bernard Werber.
Bernard Werber.
D'où tu connais autant de trucs
Where you know so much
sur Fourmise, toi ?
You?
Parce que...
Because...
Alors, t'as Bernard Werber
So you got Bernard Werber.
qui raconte dans un podcast
that tells in a podcast
ou dans une émission...
or in a show...
Bernard raconte son...
Bernard tells his...
Voilà, exactement.
That's it, exactly.
Que, justement,
That, precisely,
ils étaient en discussion
They were under discussion.
avec et Disney pour Mille et une pâte
with and Disney for a thousand and a dough
et Dreamworks pour Fourmise
and Dreamworks for Fourmise
et que les deux sont tirés la bourre
and both are pulled up
et qu'au final,
and finally,
aucun a racheté les droits
none purchased the rights
des Fourmis.
Ants.
J'ai dit Bernard Werber
I said Bernard Werber
en cinéma, genre,
in cinema, like,
les chers !
Dear!
C'est de la merde,
This is shit.
c'est une bataille de Fourmis
It's a battle of Ants
contre des termites.
against termites.
Il a fait trois livres,
He made three books,
il s'est pété les couilles
He's gone nuts.
pendant sept ans.
For seven years.
T'es gentil, encore.
You're nice again.
Putain, pauvre Bernard, quoi.
Damn it, poor Bernard.
Il a pas touché une tune.
He didn't touch a tune.
Putain, grosse force à lui, quoi.
Fuck, he's got a big strength.
Ça, c'est un vrai souvenir d'enfance.
This is a real childhood memory.
Putain, les Fourmis, par contre.
Fucking Ants, though.
Tu vas encore nous parler
You're gonna talk to us again.
de pisser sur les Fourmis ?
pissing on the Ants?
Non, les livres.
No, the books.
Ah, les livres de Bernard Werber,
Ah, Bernard Werber's books,
justement.
Exactly.
Ouais.
Yeah.
C'était un flashback de voix
It was a voice flashback.
qui met ma main
who puts my hand on
dans un fourmi et un qu'il lèche.
in an ant and one he licks.
Non, c'était trop bien, ces boucles.
No, those loops were too good.
Non, j'étais très passionné.
No, I was very passionate.
C'est là où j'ai tout de suite
That's where I got it right now.
une vibe très Hugo Clément
a very Hugo Clement vibe
dès la cour de récré.
from the playground.
C'est vrai qu'il y avait
It's true there was
beaucoup d'enfants,
many children,
je l'ai fait, je l'avoue,
I did, I confess,
qui tuait les Fourmis.
Killing the Ants.
Ça, ça me mettait hors de moi.
That put me out of my mind.
Et j'avais vraiment mis
And I really put
un point d'honneur
a point of honour
à préserver toutes ces races d'insectes.
to preserve all these breeds of insects.
Parce que pour moi,
Because for me,
c'est le premier abord
It's the first step.
de la psychopathie.
psychopathy.
Donc, surveiller vos enfants
So, watch your kids
et on préserve les Fourmis,
and the Ants are preserved,
c'est important.
It's important.
Est-ce que tu élèves
Are you raising?
tes enfants végétariens ?
Your vegetarian children?
Non.
No.
Parce que pour moi,
Because for me,
ça a été un processus,
It was a process,
c'était une évidence.
It was obvious.
J'ai pas fait de...
I didn't...
J'ai pas trop de...
I don't have too much...
Non, non.
No, no.
Parce que j'ai commencé
Because I started
à être végétarien
to be vegetarian
il y a 4 ans.
Four years ago.
Donc, ça m'est arrivé
So that happened to me.
vraiment il n'y a pas très longtemps.
Really not long ago.
Et non, non.
And no, no.
C'est un processus.
It's a process.
Enfin, il n'y a pas de...
I mean, there's no...
Je fais attention
I'm careful.
à ce que je lui achète,
what I buy from him,
etc., etc.
Mais je...
But I...
Moi, je peux plus du tout.
I can't do anything.
Un jour, en fait,
One day, actually,
je me suis réveillé,
I woke up,
j'avais un rapport au cadavre.
I had something to do with the corpse.
C'est-à-dire que...
That is to say...
Dans le lit.
In the bed.
Qu'est-ce que j'ai fait ?
What did I do?
J'arrête la viande.
I stop the meat.
Non, j'étais en train
No, I was on the train.
de préparer un poulet rôti.
prepare a roasted chicken.
Enfin non, d'ailleurs,
No, by the way,
je préparais un poulet au miso.
I was making a miso chicken.
J'ai vu comme si je massais...
I saw it as if I was watching...
Parce que mon fils
Because my son
avait des problèmes de bide et tout.
had big problems and everything.
J'ai fait un parallèle étrange
I made a strange parallel
entre mon fils
between my son
quand il était nourrisson
when he was a baby
et ce poulet
And that chicken
que j'étais en train de masser.
I was massaging.
Donc, ça m'a fait...
So it made me...
Hop, tiens, c'est chelou.
Hop, here, that's weird.
J'avais des amis à manger.
I had friends to eat.
Ils mangent le poulet.
They eat chicken.
Je sens que ça ne se passe pas pareil.
I feel like it's not the same.
Et dès le lendemain,
And the next day,
impossible de remettre
impossible to deliver
de l'animalité dans ma bouche, quoi.
animality in my mouth.
Et j'ai essayé.
And I tried.
Tu vois, j'ai essayé.
See, I tried.
Je prenais un bout de jambon.
I was taking a piece of ham.
Je me suis dit
I thought
« Merde, c'est pas possible. »
"Shit, that's not possible. »
Et tout, machin.
And everything, what?
Tu étais comme un peu forcé, quoi.
You were like a little forced.
Et tout ce qui était un peu...
And everything that was a little...
Tout ce qui était mort, en fait,
Everything that was dead, actually,
je ne pouvais plus,
I couldn't,
y compris le poisson,
including fish,
y compris machin.
Including things.
Et alors, c'est pour ça que,
And that's why,
par exemple,
for example,
c'est bizarre,
It's weird,
mais les huîtres,
but oysters,
j'ai continué à en manger
I kept eating it.
parce que c'était justement
because it was precisely
vivant au moment où je les mangeais.
living as I ate them.
Et considéré, en plus,
And considered, in addition,
plus ou moins vegan.
More or less vegan.
Ah bon ?
Right?
Ouais, ouais.
Yeah, yeah.
Parce qu'en fait...
Because actually...
Par les vegans.
By vegans.
Ah, ok.
Ah, okay.
J'ignorais.
I didn't know.
Faisant partie un peu de la team.
Part of the team.
Ok.
Okay.
Parce qu'il n'y a pas de système nerveux
Because there is no nervous system
et c'est vraiment très, très proche
and it's really very, very close
de genre une plante.
Like a plant.
Et en plus,
And besides,
l'élevage de huîtres
oyster farming
est plutôt bon pour l'environnement.
is pretty good for the environment.
Mais alors, bizarrement,
But then, strangely,
les moules,
mussels,
incapables d'en remanger à nouveau.
I can't take it again.
Alors, les moules,
So, mussels,
il y a des bas.
There are stockings.
Ah oui.
Oh, yes.
Mais tu vois,
But you see,
c'est marrant
It's funny.
parce que je ne m'étais pas renseigné
because I didn't ask
sur quoi que ce soit.
on anything.
J'avais des amis végétariens
I had vegetarian friends.
ou véganes,
or vegans,
mais c'était vraiment une évidence.
But it was really obvious.
Et donc, non,
And so, no,
je n'ai pas enseigné.
I didn't teach.
Je n'enseigne pas à mon fils là-dessus
I don't teach my son about that.
parce que moi-même,
because myself,
je n'ai pas construit vraiment
I didn't really build
de vrais discours
real speeches
qui soient nutritionnels
Nutritional
ou qui soient même politiques
or even political
par rapport à ça.
in relation to that.
Mais évidemment,
But obviously,
j'ai un discours politique
I have a political speech
sur le fait que la viande rouge
on the fact that red meat
est écocide
is ecocidal
ou un petit truc que le café,
or something like coffee,
que le fromage de lait de vache,
that cow's milk cheese,
notamment,
in particular,
des trucs comme ça.
stuff like that.
Mais non,
But no,
pour l'instant,
For now,
je n'ai pas encore...
I haven't...
Tu n'as pas passé le step
You didn't pass the step.
du véganisme encore ?
veganism again?
Pas dans sa...
Not in his...
On rentre dans le podcast après.
We'll go back to the podcast later.
Je ne dirais pas
I wouldn't say
dans sa forme politique, non.
in its political form, no.
Et puis,
And then,
parce que moi,
because I,
je fonctionne vraiment uniquement
I really only work
en général par évidence
in general by obvious
et pas par...
And not by...
Je n'essaie de jamais fonctionner
I never try to work.
par jugement.
by judgment.
Je sais juste de comprendre
I just know how to understand
au bout d'un moment
after a moment
et je me renseigne un peu
and I'm asking myself a little bit
au fur et à mesure.
As you go.
Mais non,
But no,
le stade du véganisme,
the stage of veganism,
pas encore.
Not yet.
Mais le fait est que...
But the fact is...
Pourtant,
Yet,
c'est vraiment une suite logique
It's really a logical sequel.
qui est extrêmement évidente
which is extremely obvious
au végétarisme.
Vegetarianism.
Je l'entends parfaitement,
I hear it perfectly,
mais le fait est que,
But the fact is,
tu vois,
See,
pour ma mère,
for my mother,
ça a été très compliqué
It was very complicated.
à intégrer.
to be integrated.
Tu vois,
See,
le poulet,
chicken,
ce n'était pas de la viande,
It wasn't meat,
etc.
Donc,
So,
le poisson,
fish,
encore moins.
much less.
Le fait est que...
The point is...
Je sens que j'ai du mal
I feel like I'm having trouble.
à manger du fromage
to eat cheese
de plus en plus.
More and more.
Mais tu vois,
But you see,
c'est un processus.
It's a process.
Organique.
Organic.
C'est un processus.
It's a process.
Et puis,
And then,
tu vois,
See,
enfin bref,
Anyway,
il y a plein de choses.
There's a lot of things.
Tu vois,
See,
moi,
Me,
j'avais entendu des trucs
I heard stuff.
sur la présure,
on the rennet,
des trucs comme ça
stuff like that
par rapport au fromage
in relation to cheese
et puis je suis allé visiter
And then I went to visit
un mec qui faisait du fromage
A guy making cheese
de chèvre et tout
goat and everything
qui m'a bien expliqué
who explained
que ce n'était pas tout à fait vrai
that it wasn't quite true.
qu'on retirait le petit initialement
that the little one was originally removed
puisque de toute façon,
because anyway,
on ne peut rien faire
We can't do anything.
du colostrum des chèvres
goat colostrum
juste après la naissance des petits.
Right after the baby was born.
Donc de toute façon,
So anyway,
il n'y a pas un vrai sevrage
There's no real weaning
qui est effectué,
which is carried out,
en tout cas,
in any case,
dans ce type d'exploitation,
in this type of holding,
etc.
Après,
Then,
cet argument chez les véganes,
this argument among vegans,
ce n'est pas chez le petit agriculteur
It's not the little farmer's house.
qui justement fait bien.
That's right.
bien entendu,
Of course,
mais tu vois,
But you see,
je fonctionne vraiment
I really do work.
par étapes
step by step
parce que j'ai besoin
because I need
que ce soit évident.
Make it obvious.
Et donc,
And so,
non,
No,
mon fils,
My son,
il adore les saucisses.
He loves sausages.
Ça m'arrive.
It happens to me.
Alors,
So,
j'ai beaucoup de mal
I'm having a lot of trouble.
à les cuire.
Cook them.
Je suis vraiment
I really am.
incommodé par l'odeur
Incommodated by the smell
de la viande
Meat
effroie des cuites.
Scared of cooking.
Moi,
Me,
ça fait 12 ans
12 years.
que ça me fait encore saliver.
It makes me feel better again.
Genre même le poulet et tout.
Like even chicken and everything.
Ah non,
Oh, no, no.
je n'ai pas de...
I don't have a...
Tu vois,
See,
je ne sais pas très bien en parler
I don't know how to talk about it.
puisque c'est vraiment
since it's really
un processus évident.
an obvious process.
Tu en parles plutôt pas mal
You're talking pretty much about it.
quand même.
Still.
Ah ouais,
Oh yeah,
ouais.
Yeah.
Parce que j'essaie
Because I'm trying
d'en parler de manière honnête.
to talk about it honestly.
Je ne peux pas dire
I can't say
que j'ai développé
that I developed
un discours là-dessus.
a speech on that.
Je ne peux pas dire que...
I can't say that...
Et je n'ai pas envie de dire...
And I don't want to say...
Je n'ai pas envie
I don't want to.
de faire la leçon aux autres
to teach others
sur des sujets
on topics
que je ne maîtrise pas non plus.
I don't know, either.
C'est intéressant
That's interesting.
que tu en parles
you're talking about it.
du point de vue de l'évidence
evidence
au final.
In the end.
Parce que c'est un truc,
Because it's a thing,
moi justement,
I am,
où je me pose beaucoup les questions.
where I wonder a lot.
J'ai du mal à comprendre
I don't understand.
pourquoi les gens
Why people
ne voient pas l'évidence
do not see the obvious
sur le végétarisme.
on vegetarianism.
Et c'est un truc,
And that's something,
je te jure,
I swear,
moi étant vieux végétarien,
I'm old vegetarian,
entre guillemets,
in quotation marks,
c'est quelque chose
It's something.
que je n'ai jamais été
I've never been
vraiment prosélite
Really proselite
et je n'ai jamais vraiment
and I never really
imposé aux gens
imposed on people
ni énervé pendant un repas
or angry with food
ou un truc comme ça.
Or something like that.
Mais vraiment,
But really,
c'est un truc qui,
It's something that,
là, en ce moment,
right now,
je commence vraiment
I'm really starting.
à me demander
to ask me
pourquoi ce n'est pas
Why is it not
un débat
a discussion
qui revient un petit peu
coming back a little bit
sur le devant de la scène,
on the front of the stage,
même, tu vois,
Even, you know,
genre dans la sphère de juste...
Like in the sphere of just...
Après, c'est épatant
Then it's amazing.
les avancées
progress
qui sont faites
which are made
en termes d'offres
in terms of tenders
même dans la grande distribution.
even in large distribution.
Ça ne va pas
It's not okay.
dans le bon sens.
in the right direction.
Alors, le fait est que,
So the point is,
je compare à mon échelle,
I compare to my scale,
donc ça vaut ce que ça vaut,
So it's worth what it's worth,
c'est mon expérience,
It's my experience,
machin,
What?
mais le fait est que,
But the fact is,
maintenant,
Now,
ma mère a accès
My mother has access
à des produits
Products
qui font qu'elle envisage
which make it consider
plus ce truc.
Plus that thing.
Je dis ça,
I say that,
mon exemple ne fait pas
my example does not make
évidemment loi du tout.
Obviously law at all.
Non, non, mais c'est pas faux.
No, no, but it's not.
Évidemment,
Of course,
en termes de macro-politique,
in terms of macro-policy,
ça vaut pique-pendre,
It's worth hanging,
mais en micro-politique,
But in micro-politics,
c'est pas mal.
It's not bad.
En micro,
In microphone,
enfin, je veux dire,
I mean,
en bassin de vie,
in living pool,
il se passe des petites choses.
Little things happen.
Et effectivement,
And actually,
tu vois,
See,
déjà, moi,
Already, me,
à partir du moment
from the moment
où j'arrive à faire changer
where I can change
un petit peu les habitudes
a little bit of habits
de ma mère,
of my mother,
d'un entourage proche,
a close circle,
etc.,
c'est déjà ça.
That's it.
C'est au moins ça.
At least that's it.
Après, évidemment,
After, of course,
qu'à grande échelle,
large scale,
ça ne vaut pas grand-chose
It's not worth much.
et qu'il faudrait beaucoup plus
and much more
de radicalité.
of radicality.
On a toujours besoin de radicalité.
We always need radicality.
Après, moi,
Then, me,
je gueule basse forcément
I'm always yelling low.
sur un truc à grande échelle.
on a big scale thing.
C'est juste que je suis vraiment étonné
I'm just really surprised.
de ne pas le voir
not to see him
même dans des petites sphères.
even in small spheres.
Enfin, même, tu vois,
I mean, even, you know,
souvent,
often,
c'est un truc assez marrant
It's a pretty funny thing.
quand tu dis que c'est végétarien.
when you say it's vegetarian.
Tu as une réponse immédiate
You have an immediate answer.
des gens en face
People across the street
qui vont dire
which will say
« Moi, je ne mange pas beaucoup de viande. »
"I don't eat much meat. »
Ce qui est complètement OK.
Which is completely OK.
Mais c'est assez intéressant.
But it's quite interesting.
Je trouve comme système,
I find the system,
dès que tu parles
as soon as you talk
à quelqu'un de végétarisme,
to someone of vegetarianism,
c'est presque un système
It's almost a system.
de défense instantanée
Instant Defence
de dire « Non, mais attends,
to say, "No, but wait,
moi, je n'en mange pas beaucoup. »
I don't eat much. »
Du coup,
So,
ce qui est super cool, tu vois,
Which is super cool, you know,
mais c'est marrant
But it's funny.
de tout de suite vouloir relate
from now on want to report
alors de dire
then say
que c'est complètement OK
that it's completely OK
de ne pas être végétarien.
not to be vegetarian.
Donc, ça veut bien dire
So, that means
que le discours
that the speech
a fait un peu de chemin
has come a little way
parce que « Fuit un temps,
because "For a while,
ce n'était pas ça. »
It wasn't that. »
« Fuit un temps, c'est
"For a while, it's
moi, je ne mange pas de viande. »
I don't eat meat. »
C'est « Oh, ouais, d'accord. »
It's "Oh, yeah, okay. »
Et là, on parle
And now we're talking
de nos cercles aussi,
our circles too,
je pense,
I think,
entre le petit bobo, par exemple.
between the little bobo, for example.
Et encore maintenant.
And again now.
On sait que dans le sud-ouest.
We know that in the southwest.
Quoi que ça a vraiment changé.
Whatever it really has changed.
Non, ça bouge dans le sud-ouest.
No, it's moving in the southwest.
Vraiment, pour le coup.
Really, for now.
Et très honnêtement,
And very honestly,
il faut se lever de bonheur
We must get up from happiness
pour trouver des restaurants
to find restaurants
qui vraiment n'ont aucune
who really have no
offre végétarienne.
Vegetarian offer.
Elles valent ce qu'elles veulent.
They're worth what they want.
Je peux te lever vers 10 heures.
I can raise you around 10:00.
Mais ce qui n'est pas si tôt que ça,
But what's not that early,
ce qui n'est vraiment pas tenu tôt,
which is really not held early,
c'est ce que je te dis.
That's what I'm telling you.
Sauf quand tu as un enfant de 6 ans,
Except when you have a six-year-old,
je pense que c'est très tard.
I think it's very late.
Dis-donc, c'est très tard, ouais.
So it's very late, yeah.
Mais je suis content
But I'm happy
qu'il commence à faire
he's starting to do
la grasse matinée, d'ailleurs.
Fat morning, by the way.
C'est trop cool.
That's so cool.
Tu l'as bien élevé.
You raised him.
Non, mais si, moi,
No, but I do.
franchement, très honnêtement,
Frankly, very honestly,
même sur des routiers,
even on roadways,
des trucs, des machins,
stuff, stuff,
tu peux te faire...
You can get yourself...
Alors, en véganisme, non.
So, veganism, no.
J'allais dire,
I was gonna say,
tu peux te faire une omelette, tu vois.
You can make an omelette, you know.
Une omelette frite,
A fried omelet,
tu en as quasiment partout.
You're almost everywhere.
Je vous ai laissé le poulet,
I left you the chicken,
par contre, toi.
But you.
Ma grand-mère,
My grandmother,
quand j'avais dit
when I said
que j'étais déçu végétarien,
that I was disappointed vegetarian,
il m'avait fait du foie gras.
He made me foie gras.
Elle était vraiment très fière.
She was very proud.
C'est le pire truc, en plus.
That's the worst thing, too.
Ma mère m'a fait du poisson.
My mom made me fish.
Mais t'es végétarien aussi ?
But you're a vegetarian too?
J'essaye au maximum.
I'm trying as hard as I can.
Je galère parce que j'adore...
I don't care because I love...
Enfin...
I mean...
J'adore tuer.
I love killing.
Non, mais voilà.
No, but that's it.
J'essaye.
I'm trying.
Et là, c'est mon premier anniversaire
And this is my first birthday
dans 15 jours
in 15 days
où j'ai demandé à ma mère
where I asked my mother
de me faire un déjeuner végétarien.
to make me a vegetarian lunch.
Parce que c'est mon anniversaire
Because it's my birthday
et que j'ai pas envie de bouffer du an.
And I don't want to eat for the year.
Mon anniversaire ?
My birthday?
C'est l'inverse.
The other way around.
Des fois, à mes anniversaires,
Sometimes, on my birthdays,
je mange un peu de viande.
I eat some meat.
Genre un poisson.
Like a fish.
Ah oui, tu vois,
Oh, yeah, you know,
moi j'en suis incapable.
I can't.
Parce que j'aimerais me dire
Because I'd like to think
que le jour de ma naissance,
that on the day I was born,
un animal meurt.
An animal dies.
Ce qui est le cas, d'ailleurs.
Which is the case, by the way.
C'est ça.
Right.
Et même pas que.
And not even that.
Ouais, pas que.
Yeah, not just.
Il y en a un milliard, cinq.
There's a billion, five.
Bon, il faudra montrer Babe à tes enfants.
Well, we'll have to show Babe to your kids.
Pardon.
Excuse me.
Je suis désolé pour cette parenthèse.
I'm sorry about that parenthesis.
Parce que Babe,
Because Babe,
ça peut être un très bon film.
It can be a very good movie.
Excellent film, Babe.
Excellent movie, Babe.
Je pense qu'il peut être
I think he might be
une belle intro pour les enfants,
a beautiful intro for children,
plus certainement.
More certainly.
Et Chicken Run.
And Chicken Run.
Alors, depuis...
So, since...
On n'en est encore que là.
We're still here.
du début.
from the beginning.
Depuis Sébastien,
Since Sébastien,
n'a cessé de...
It's been...
Depuis Sébastien n'a cessé
Since Sébastien never stopped
de faire ses preuves.
to prove itself.
De la bouffe.
Food.
Végétarien ?
Vegetarian?
Pas que.
Not that.
Entre autres.
Among other things.
Partiellement.
Partly.
C'est donc que je mange
So I'm eating
des végétaux,
plants,
mais quand t'es végétarien,
But when you're vegetarian,
c'est que tu manges
You eat.
des végétaux,
plants,
mais pas que.
But not that.
C'est-à-dire,
That is,
je suis aussi d'autres choses.
I'm also other things.
Je mange des bonbecs.
I eat candy.
Végane, du coup,
Vegan, so,
sur les côtés.
On the sides.
Ah non, non,
Oh, no, no.
je ne suis pas végane.
I'm not vegan.
Non, mais je mange
No, but I'm eating
parce que flexitarien,
because flexitarian,
c'est comme omnivore,
It's like omnivorous,
en fait.
Actually.
C'est comme quand tu manges
It's like eating
un peu de tout.
A little bit of everything.
C'est un truc du lobby
It's a lobby thing.
de la viande, ça.
That's meat.
De quoi ?
About what?
Flexitarien ?
Flexitarian?
Oui.
Yes.
C'est-à-dire qu'ils ont inventé
That is, they invented
le terme pour faire en sorte
the term to make sure
de vendre de la viande
selling meat
en disant,
saying,
vous n'êtes pas de mauvaise personne
You're not a bad person.
car vous mangez de la viande.
because you eat meat.
Oui.
Yes.
Non, mais j'essaie de limiter...
No, but I'm trying to limit...
J'ai l'impression d'être
I feel like I'm
trop lourd,
too heavy,
rien qu'en disant ça.
Just saying that.
J'essaie de limiter
I'm trying to limit
ma consommation de viande.
my meat consumption.
Mais c'est vrai,
But it's true,
c'est vrai,
That's right,
j'essaie de limiter
I'm trying to limit
ma consommation de viande.
my meat consumption.
Vous êtes végétarien, vous ?
Are you a vegetarian?
Oui, non.
Yes, no.
Toi, tu es végétarien, toi ?
Are you a vegetarian?
Depuis longtemps.
For a long time.
Depuis longtemps ?
How long?
Depuis qu'on se connaît.
Ever since we met.
Ah bon, c'est vrai ?
Is that true?
Première fois que je t'ai vu,
First time I saw you,
je t'ai l'argent à la viande.
I got you the meat money.
C'est dès que tu m'as vu.
That's when you saw me.
Tu m'as vu, je finis comme ça.
You saw me, I end up like this.
C'est vrai,
That's right,
j'évoque tout de suite
I'm talking right now.
le brocoli.
broccoli.
Non, mais j'aime bien
No, but I like it.
faire un bouffé.
Take a breath.
Ça, c'est vraiment
This is really
un truc rock pour moi.
A rock thing for me.
Et donc, du coup...
And so, so...
On ne parle pas de rock.
We're not talking about rock.
Non, non.
No, no.
C'est le band word.
It's the band word.
Le band word.
The band word.
Ouais, non, mais ouais,
Yeah, no, but yeah,
putain, mais moi,
Fuck, but me,
c'est vraiment un truc...
It's really something...
Mais bon, c'est peut-être
Well, maybe it's
parce que j'ai des enfants,
Because I have children,
même si je prépare à bouffer.
Even if I prepare to eat.
En fait, ils ne bouffent pas
In fact, they don't eat
ce que je fais à bouffer.
What I do to eat.
Ils veulent manger
They want to eat
des spaghettis à la fin.
Spaghetti at the end.
Mais quand même,
But still,
non, j'aime bien faire un manger.
No, I like to eat.
Et c'est arrivé sur le tard ?
And it happened late?
C'est arrivé...
It happened...
Putain, j'aime bien l'énergie
I fucking like energy.
que tu mets dans la question
that you put in the question
pour relancer un peu.
to get back on track.
Et c'est arrivé sur le tard,
And it happened late,
cette passion ?
that passion?
Et si tu parles en mettant
And if you talk by putting
plus de mots dans tes réponses
more words in your answers
et plus d'éléments
and more elements
pour construire...
to build...
Je note de l'avoir ajouté
I note that I added it
dans notre liste.
on our list.
C'est cool quand même
It's still cool.
que du coup,
that,
le BDO s'en est sorti
the BDO managed
même en ayant envoyé
even when sending
la moitié de ses participants
half of its participants
à Lost 2.
To Lost 2.
Les couilles.
The balls.
Oui, oui, oui.
Yes, yes, yes.
Ah bah, on n'y croyait plus.
Well, we didn't believe it anymore.
On n'y croyait plus,
We didn't believe it anymore.
mais je ne sais pas
But I don't know.
si vous connaissez
if you know
cette légende.
That legend.
Alors là,
So there,
on va sortir un peu
We're going out a little bit.
de l'Empire Romain,
of the Roman Empire,
mais une bataille
but a battle
absolument incroyable
absolutely amazing
qui s'est passée
that happened
dans la vallée de Dana.
in the Dana Valley.
Bien sûr.
Sure.
C'est exactement
That's exactly it.
la même histoire.
the same story.
Hakim,
je ne sais pas si vous voyez
I don't know if you see
qui c'est,
who it is,
le fils du forgeron.
The son of the blacksmith.
Qui est venu te chercher.
Who came for you.
Et c'est lui
And that's him.
qui avait organisé le truc.
who organized the thing.
J'ai toujours demandé...
I always asked...
C'était des Sumériens
They were Sumerians.
à l'époque.
back then.
Ce n'était pas les Carolingiens,
It wasn't Carolingians,
c'était des Sumériens
They were Sumerians.
prêts à croiser le fer.
ready to cross the iron.
Incroyable, les gars.
Unbelievable, guys.
Incroyable.
Unbelievable.
Et à la fin,
And in the end,
je ne sais pas si vous connaissez
I don't know if you know
cette légende,
this legend,
mais il se dit
but he says
je perds.
I'm losing.
Il se dit je perds, quoi.
He thinks I'm losing.
Et le long de mes joues,
And along my cheeks,
ils sont mis à couler des larmes.
They're in tears.
Et il se dit
And he says
c'est foutu,
It's ruined,
la bataille est foutue.
The battle is over.
Et quand il ouvre les yeux,
And when he opens his eyes,
il voit tout le monde
he sees everyone
qui était en train de partir,
who was leaving,
les ennemis qui se barrent.
the enemies who are leaving.
Et il comprend qu'en fait,
And he understands that in fact,
il a gagné.
He won.
À nous, c'était pareil, quoi.
We were the same.
On était là,
We were here,
on a perdu,
We lost,
on a perdu.
We lost.
Ce qui est super étrange
Which is super strange
comme vision de la guerre, quoi.
as a vision of war.
Genre, tu es en train de te battre.
Like, you're fighting.
Tu es genre,
You're like,
tu sais quoi,
You know what,
je vais crever.
I'm gonna die.
Et puis tout le monde
And then everyone
en courant.
running.
What ?
What?
C'est un mindset de loser
It's a loser mindset.
de l'abandonne.
of giving up.
Ouais, mais bon.
Yeah, but good.
Je te dis qu'Akim le fils
I'm telling you, Akim the son.
vengeron,
revenge,
il n'a pas repris en voiture
He didn't drive back.
après.
Then.
Il est mort,
He died,
je crois,
I think,
Hakim le fils.
Hakim the son.
Ouais, ouais, ouais.
Yeah, yeah, yeah.
C'est une histoire
It's a story.
qui n'est pas gaie.
who's not happy.
Désolé,
Sorry,
je ne voulais pas plomber l'ambiance.
I didn't mean to make the mood worse.
C'est important aussi
It's important too.
comme on est un peu
how we're a little
dans un mood historique.
in a historic mood.
Mais je crois
But I think
qu'à la construction
construction
de Nigloland,
Nigloland,
ils ont vu la sépulture
they saw the grave
de Hakim.
of Hakim.
Ils se sont dit,
They said,
oh tiens,
Oh, well,
ça, ça peut être pas mal
That can be pretty good.
pour la grande citrouille.
for the big pumpkin.
Comment tu peux connaître
How can you know?
Nigloland ?
Nigloland?
Personne ne connaît
Nobody knows
Nigloland.
À part les gens de l'Est.
Except the people of the East.
Attention,
Be careful.
on peut bosser
We can work.
dans la construction.
in construction.
Il était directeur artistique
He was artistic director
de Nigloland.
Nigloland.
J'adore ça.
I love it.
À Nigloland,
In Nigloland,
il n'y a encore pas si longtemps,
Not so long ago,
il y avait l'équivalent
there was the equivalent
de l'île aux pirates
pirate island
à Disneyland
Disneyland
avec vraiment
with really
un personnage de noir
a black character
avec un accent noir
with a black accent
au parleur.
the speaker.
Je crois qu'ils l'ont enlevé
I think they took him.
il n'y a pas longtemps.
Not long ago.
On est là.
We're here.
Il y avait un stand
There was a stand
blackface.
Blackface.
Quasi.
Almost.
Et je crois
And I think
qu'il y a encore eu
that there was again
un accident avec des morts
an accident with dead people
cet été à Nigloland.
This summer in Nigloland.
C'est vrai ?
Really?
Je crois sur une montagne russe,
I believe in a Russian mountain,
un wagon qui a fait...
A car that made...
On dit juste montagne là-bas.
They're just saying mountains over there.
Mais bad buzz,
But bad buzz,
still buzz.
Still buzz.
Voilà.
There.
47 morts
47 deaths
en protection.
in protection.
Ça prend de la pub.
It takes publicity.
Et encore les transitions
And again the transitions
de Pierre.
of Peter.
C'est un stature.
It's a stature.
Oui, c'est vrai.
Yes, it is.
Il y en a une qui est passée
There is one that has passed
tout à l'heure,
earlier,
on ne l'a même pas noté.
We didn't even notice it.
Oui, c'est vrai.
Yes, it is.
Il devient fort.
He's getting strong.
Suite à la victoire.
After the victory.
J'ai une anecdote
I have an anecdote.
à Crobranche.
Crobranche.
Vous voulez une anecdote
You want an anecdote
à Crobranche ?
Crobranche?
Oui.
Yes.
Cet été,
This summer,
il y a un Acrobranche
There's an Acrobranch
à côté de là où j'habite.
next to where I live.
Il y a un mec
There's a guy.
qui s'est cassé la gueule
who broke his face
et qui s'est pété le bras.
And he went off his arm.
Du coup,
So,
avec ma meuf,
with my girl,
on s'est dit
We thought
on va y aller
We're gonna go.
la semaine d'après.
the next week.
Comme ça,
Like this,
ils auront tout bien
They'll have everything right.
vérifié le parcours
check the course
et on est sûr
and we're sure
que c'est la semaine
that's the week
la plus sécure.
the most secure.
La foudre ne tombe pas
Lightning doesn't fall
de fois.
Sometimes.
Exactement.
Exactly.
Et on arrive
And we're coming
et les gars,
And the guys,
ils commencent à nous dire
They're starting to tell us
on n'a pas rouvert
We didn't reopen.
tous les parcours
all routes
parce que toi,
Because you,
c'est vrai,
That's right,
il y en a encore la moitié
There's still half of it.
qui sont en vrac.
which are in bulk.
Et nous,
And we,
on était déjà comme ça
We were already like that.
avec les baudriers.
with the harnesses.
On attendait,
We were waiting,
on faisait
We were doing
ah oui, d'accord.
Yeah, okay.
OK.
Okay.
Let's go.
Voilà,
There you go.
on va y aller.
Let's go.
Donc arrêtons
So let's stop
tous ces Acrobranches,
All these Acrobranchs,
tous ces niglolans.
All those niglolans.
Ils le voient quoi.
What do they see?
T'es en train
You're on your way.
de t'amuser,
to have fun,
t'as juste
You just got
ça va le monsieur ?
Are you all right, sir?
Mathias.
Ça va descendre.
It's going down.
On descend Mathias.
We're taking Mathias down.
On mousquetons l'endroit,
We musket the place,
on mousquetons l'envers.
We're going back and forth.
Mais on prend du plaisir
But we're enjoying ourselves.
à la Grosmanche.
Grosmanche.
À part la Tyrolienne.
Except the Tyrolian.
Tu fais tout
You do everything
pour la Tyrolienne.
for Tyrolian.
Ouais,
Yeah,
la Tyrolienne,
Tyrolian,
c'est stylé.
It's stylish.
Ouais,
Yeah,
c'est marrant.
It's funny.
C'est génial.
That's great.
C'est trop bien.
It's too good.
Mais c'est pas mieux
But it's no better.
le truc dans la montagne
the mountain thing
qu'on s'appelle.
our name.
Il y a des trucs
There's stuff.
qui a bien fait rater.
Which made you miss.
Ouais,
Yeah,
ça.
This.
On ne voit pas tes enfants,
We don't see your kids,
la vie a fait rater.
Life has failed.
Je ne sais pas.
I don't know.
On se retrouve en haut.
I'll meet you upstairs.
Mathias.
Il est encore en bas.
He's still downstairs.
Tu mangeras
You'll eat
quand on va monter,
When we get up,
Mathias.
Plus t'attends,
The more you wait,
moins t'es harnaché.
The less you're harassed.
Je ne m'y connais pas.
I don't know.
Rien à foutre
Fuck it.
ces sud-radio maintenant.
These south radios now.
Rien à manger.
Nothing to eat.
Et du coup,
And so,
putain.
Fuck.
C'est RMC.
It's RMC.
RMC,
ils ont un bruit,
They have a noise,
un son de radio
a radio sound
et en fait,
And in fact,
ça te tabasse.
It's beating you.
Tu penses que...
You think...
Comme ça,
Like this,
c'est hyper compréhé.
It's super comprehensive.
C'est dégueulard.
That's disgusting.
Ils sont dégueulasses.
They're gross.
Tu as l'impression
You have the impression
de te faire casser la gueule.
To get your face broken.
Alors,
So,
écoute,
Listen,
tout de suite.
Right away.
C'est l'impression
It's the impression.
que le mec,
the guy,
il t'a attrapé.
He caught you.
C'est pire que sud-radio.
It's worse than south radio.
Alors que Fip,
While Fip,
ça te laisse.
That leaves you.
Moi,
Me,
j'étais petit,
I was little,
mes parents regardaient
My parents were watching
les matchs du rugby
rugby matches
en coupant le son de la télé
cutting the sound of TV
et ils mettaient sud-radio
and they put south radio
en même temps
simultaneously
pour avoir le mec
to get the guy.
qui est sur le radio.
That's on the radio.
Et c'était un grand monde.
And it was a great world.
Avec Bercov et tout.
With Bercov and everything.
Les mouches,
Flies,
les chagènes,
chagenes,
les chagènes.
Chagens.
Non,
No,
sud-radio,
South radio,
à l'époque,
at the time,
c'est récemment
It's recently
que c'est devenu
that it has become
Fâche Hollande.
Fake Holland.
Bref.
Anyway.
On peut juste parler rubis,
We can just talk ruby,
merde.
Shit.
Rubis,
Ruby,
rubis,
rubies,
cette coupe du monde.
This world cup.
Et on pense à Jean Dujardin,
And we're thinking about Jean Dujardin,
le pauvre en ce moment
the poor right now
qui est attaqué
which is under attack
de toutes parts.
on all sides.
Qu'est-ce que c'était
What was that?
que cette merde ?
That shit?
Il m'a l'air du rubis.
He looks like ruby.
Ben non,
No, no.
justement,
precisely,
il m'a l'air du pince.
He looks like a pliers.
Justement,
Exactly,
je peux dire que
I can say that
pour avoir
to have
les potes de Toulouse
the friends of Toulouse
qui sont montés à Paris
who went up to Paris
justement pour aller voir,
Just to go see,
ils étaient tous révoltés.
They were all revolted.
Dont mes parents.
Including my parents.
Qui est vraiment en mode
Who is really in mode
genre,
Like,
ils nous prennent vraiment
They really take us.
pour des tocards.
I'm going to go to the club.
C'est vraiment
It really is.
Paquito,
Paquito Baguette.
La baguette du béret,
The beret wand,
enfin.
Finally.
N'importe quoi.
Anything.
Je ne sais pas,
I don't know,
ils auraient pu faire
they could have done
un truc un peu plus intéressant
something a little more interesting
que du jardin.
Only from the garden.
Mais comment tu fais ça ?
But how do you do that?
Frère,
Brother,
tu imagines d'avoir vraiment...
You can imagine having really...
Il est arrivé dans un stade,
He came to a stadium,
gros.
Big.
Il a poussé son buton
He pushed his butt.
tripantère avec des baguettes.
tripantère with sticks.
Le gars,
The guy,
il a un Oscar.
He has an Oscar.
Il est arrivé
He's here.
au milieu d'un stade,
in the middle of a stadium,
d'un stadium,
a stadium,
avec tous ces gens
with all these people
qui le regardent
who look at him
et le fait un sentiment
and makes it feel
de genre,
gender,
oh,
Oh,
oublie du pèvre.
Forget about the lip.
Tu imagines ?
Can you imagine?
Avec le coq.
With the cock.
Avec le coq qui arrive.
With the rooster coming.
Putain,
Fuck,
qu'est-ce que je fous
What am I doing?
de ma vie, moi ?
Me?
J'avais tout.
I had everything.
Je me dis justement,
I'm just thinking,
c'est de l'art contemporain,
it's contemporary art,
c'est de l'abstraction
It's abstraction.
de l'abstraction.
abstraction.
Ça se trouve que dans 20 ans,
It turns out in 20 years,
on se dira,
We'll figure it out.
putain,
Fuck,
c'était des génies, les gars.
They were geniuses, guys.
C'était méta.
It was meta.
C'est impossible.
That's impossible.
On va passer vraiment
We're really gonna come by.
pour des gros cons, quoi.
You know, for a bunch of assholes.
Moi, je me dis ça,
I think that,
des fois,
sometimes,
tu vois,
See,
Marlène Schiappa,
Marlene Schiappa,
je me dis,
I'm thinking,
c'est Rémi Gaillard,
It's Rémi Gaillard,
en vrai.
real.
C'est une meuf
She's a girl.
qui un jour va faire,
who one day will do,
mais non !
But no!
Ou alors qu'il va faire
Or he'll do it.
une expo au Mucem
an exhibition at the Mucem
ou à Beaubourg
or in Beaubourg
en faisant regarder
by making you look
et on sera là,
and we'll be there,
ah, putain.
Ah, fucking.
Ah, d'accord.
All right.
J'ai toujours cet espoir-là.
I still have that hope.
Ouais, exactement.
Yeah, exactly.
Un truc comme Roachim Phoenix
Something like Roachim Phoenix
quand il avait fait son rôle
when he did his part
de faire une carrière de rappeur.
to make a rapper career.
C'est Roachim ?
Is that Roachim?
Non, c'est pas ça que dit ?
No, isn't that what it says?
Roachim Phoenix ?
Roachim Phoenix?
Roachim ?
Roachim?
Yo-yo, quoi.
Yo-yo, what?
Un genre plus shame.
A more shame genre.
C'est la mexicaine,
It's Mexican,
mais Roachim Phoenix.
But Roachim Phoenix.
Ouais, je me dis toujours ça.
Yeah, I always think that.
Alors peut-être que c'est ça.
Then maybe that's it.
Putain, on l'espère.
We fucking hope so.
Peut-être que non,
Maybe not,
c'est juste nul.
It just sucks.
C'est peut-être nul.
Maybe it sucks.
C'est nul.
That sucks.
Du jardin,
From the garden,
je pense que c'était premier nul,
I think it was first suck,
mais c'est pas sa faute.
But it's not her fault.
Je pense que c'est juste
I think it's just
on lui a dit,
We told him,
mec, fais ça,
Dude, do this,
prends ton billet.
Take your ticket.
Il s'est quand même entraîné
He still trained
très longtemps.
For a long time.
Il aurait pu dire,
He could have said,
ouais, les gars,
Yeah, guys,
pas sûr.
Not sure.
Le pire,
The worst,
c'est qu'ils jouent un peu
It's because they play a little
au début.
At first.
Ça me fait des frissons.
It makes me shiver.
En plus,
Plus,
ils sont dans un vieux style.
They're in an old style.
Ils ont vraiment mis
They really put
une place de viage
a living place
qu'on s'appelle
our name
un paravent
a screen
un peu peint.
A little painted.
Non, non,
No, no,
vraiment,
Really,
une sorte de paravent peint
a kind of painted screen
en mode boulangerie.
in bakery mode.
Et il y a un dézoom
And there's a dezoom
en mode genre,
in gender mode,
surprise,
Surprised,
en fait,
Actually,
vous n'étiez pas
you weren't
dans une boulangerie.
In a bakery.
Vous êtes dans le couloir
You're in the hallway.
avant le style.
before the style.
Oui, oui,
Yes, yes,
on avait un carton de merde.
We had a box of shit.
J'ai envie de la revoir
I want to see her again.
avec ton...
with your...
Franchement,
Honestly,
avec les peints,
with the painted,
même les peints,
even the painted ones,
qui sont tout foireux
who are all messed up
et il fait semblant
And he pretends
de regarder...
to watch...
Qui fait ça ?
Who does that?
Les boulangers aussi.
The bakers, too.
Je ne sais pas
I don't know.
si je vais vendre ce peint.
If I sell this painting.
Il les jette.
He throws them away.
Il est obligé.
He has to.
Tu vois qu'ils gagnent du temps.
You see, they're saving time.
J'aurais tellement aimé
I wish I had.
que tu commentes
that you comment
cette série de vodules.
this series of vodules.
On fera une version commentée
We'll make a comment version.
si tu veux.
If you want.
On la mettra en podcast.
We'll put her in podcast.
Oui, on veut ça.
Yeah, we want that.
J'adore un peu
I love it a little
l'esthétique
aesthetics
du commentaire
of the commentary
de sport.
sport.
Plus rugby
More rugby
parce qu'ils sont plus rigolos.
Because they're more funny.
Tu sais,
You know,
quand ils mettent
when they put
vraiment des vestes dehors
real jackets out there
et qu'ils ont un peu froid.
And they're a little cold.
J'adore ça.
I love it.
Tu sais,
You know,
quand ils ont des gros parkas
when they have big parkas
ou ils sont en train
or they're on the train
de discuter
to discuss
alors que c'est sûr
when it's safe
qu'ils n'ont pas froid.
They're not cold.
Le style, quoi.
Style.
J'adore ce style-là.
I love that style.
Très spécifique.
Very specific.
Oui.
Yes.
Après,
Then,
j'ai vu beaucoup de rugby
I saw a lot of rugby
quand j'étais petit.
when I was a kid.
Ça se sent un peu.
It feels a little.
Oui.
Yes.
Je ne me cache pas.
I'm not hiding.
Je me régale
I treat myself
sur cette Coupe du Monde.
on this World Cup.
Vraiment ?
Really?
Oui, super.
Yeah, great.
Tu régales.
You enjoy it.
Frère,
Brother,
je me régale.
I'm enjoying myself.
Je suis une régale à dire.
I'm a treat to say.
Du coup,
So,
revenons à nos oignons,
Let's go back to our onions,
les amis.
Friends.
Ça se passe quand même
It's still happening.
dans un podcast.
In a podcast.
Potentiellement
Potentially
des gens qui écoutent.
People who listen.
Retour.
Back.
Mais c'est vraiment
But it really is.
l'équivalent d'une salle
the equivalent of a room
de 5000 personnes.
5,000 people.
Ça se gère.
It's fine.
C'est comme si tu viens
It's like you come
d'un comédie club
a comedy club
et que tu arrives devant
And you come in front
5000 personnes.
5,000 people.
Ce n'est pas la même chose.
It's not the same thing.
Là,
There,
il y a des rires et tout.
There's laughter and everything.
Là,
There,
il y avait des rires.
There were laughs.
Mais ouais,
But yeah,
c'est un taf, quoi.
It's a job.
Alors qu'elle avait
While she had
un programme excellent,
an excellent programme,
je le rappelle.
I'll call him back.
C'est vrai.
That's right.
Non,
No,
je n'aimais pas.
I didn't like it.
Ah,
alors ?
Well?
J'ai toujours trouvé
I've always found
vraiment très joli.
Really nice.
Très quoi ?
Very what?
J'ai toujours eu
I've always had
un petit crush sur Pécresse.
A little crush on Pecress.
J'ai un crush
I got a brush.
sur les fans de droite main.
on the right hand fans.
Ah ouais ?
Yeah?
Ouais,
Yeah,
donc c'est ça qui t'a...
So that's what got you...
Et t'adores Maître Gims aussi
And you love Master Gims too
qui appelait à voter
calling for voting
pour Pécresse.
for Pecress.
Pécresse.
Sin.
Wow,
bien envoyé.
Well sent.
Non,
No,
j'aime bien Pécresse.
I like Pecress.
Elle a vraiment
She really has.
un charisme
a charism
vraiment de femme de droite,
really right woman,
quoi.
What.
Ah ouais,
Oh yeah,
je trouve pas.
I don't think so.
La Versailles,
Versailles,
quoi.
What.
Arrête,
Stop,
elle est tellement de droite.
She's so right.
Oui,
Yes,
mais en termes de charisme,
But in terms of charisma,
je la trouve pas super charismatique.
I don't think she's super charismatic.
Non,
No,
justement,
precisely,
elle est comme une femme de droite,
She's like a right-wing woman,
quoi.
What.
Non,
No,
mais tu vois,
But you see,
Dati,
elle a du charisme,
She has charisma,
tu vois.
See.
Pareil,
Same,
Dati,
j'adore.
I love it.
Je suis tellement marré.
I'm so fucked up.
Chaque fois,
Every time,
je suis content de la voir.
I'm glad to see her.
Je le jure,
I swear,
c'est trop marrant,
It's so funny,
quoi.
What.
Elle a des bonnes punchlines,
She has good punchlines,
quoi.
What.
Elle s'en fout,
She doesn't care,
elle a un côté,
She has one side,
j'en ai rien à foutre.
I don't give a shit.
Chaque fois,
Every time,
ils s'énervent sur des trucs
They get mad at stuff.
où tout le monde est d'accord
where everyone agrees
pour dire que c'est de la merde.
To say it's shit.
C'est tellement agréable à voir
It's so nice to see.
parce qu'il y a une espèce
because there is a species
d'éloquence dans...
Eloquence in...
Je suis sûr que même eux,
I'm sure even them,
au fond,
deep down,
ils savent qu'ils disent
They know they say
de la merde.
Shit.
C'est obligé,
It has to,
quoi.
What.
Tu peux pas y aller.
You can't go.
Pécresse,
Sin,
c'est pire.
It's worse.
Tu avais dit ça ?
You said that?
Ouais, ouais.
Yeah, yeah.
Wow.
Elle a encore pris
She took it again.
10 points dans mon estime.
10 points in my esteem.
On en revient
We're back.
à l'artistique,
art,
l'esthétique de la chose,
the aesthetics of the thing,
quoi.
What.
C'est des artistes contemporains.
They're contemporary artists.
Ouais, ouais,
Yeah, yeah,
c'est beau, ça.
That's beautiful.
Mélenchon avait fait
Melenchon had done
un truc assez cool
something pretty cool.
avec un électeur de Zemmour
with a Zemmour voter
à la télé.
On TV.
Il avait dit
He said
mais s'il y a un mec
But if there's a guy
qui se noie devant vous,
drowning before you,
est-ce que vous allez le secourir ?
Are you going to help him?
Et le gars était obligé
And the guy had to
de dire oui
to say yes
parce que possiblement,
because maybe,
de toute façon,
Anyway,
il l'aurait fait.
He would have.
Alors, quelle différence
So, what a difference
il y a entre ça
There's between that
et laisser crever des gens
and let people die
dans la Méditerranée
the Mediterranean
en bloquant le bateau
blocking the boat
de SOS Méditerranée ?
SOS Mediterranean?
Tu ne penses pas
You don't think
qu'il y a un curseur
that there is a cursor
qui est allé de plus en plus loin
which has gone ever further
et qu'il y a des gens
And that there are people
qui l'assument
who assumes it
et sont plus verbales
and are more verbal
sur ça quand même ?
On this anyway?
Ils l'assument.
They assume it.
Tu arrives quand même
You're still coming.
à être confiant, quoi.
to be confident.
Parce que c'est une parole
Because it's a word.
qui est plus...
Which is more...
Avant, quand tu disais
Before, when you said
je vois votre Front National,
I see your National Front,
c'était ouh,
It was oh,
je le disais en cachette.
I said it in hiding.
Donc là, maintenant,
So now,
la parole,
the floor,
elle est plus assumée
She's more assumed
parce que comme il y a
because there is
de plus en plus de gens
more and more people
qui l'assument
who assumes it
face à une espèce
facing a species
de cercle vicieux,
vicious circle,
donc on se sent moins seul.
So we feel less alone.
Avant, les gens,
Before, people,
ils se sentaient seuls.
They were lonely.
Et les gens,
And people,
ils aiment bien être en groupe.
They like being in a group.
On est une espèce grégaire,
We're a gregarious species,
quand même.
Still.
Bien sûr.
Sure.
Donc là,
So here,
comme il y a beaucoup de gens,
as there are many people,
ils se sentent validés
they feel validated
par les autres.
by others.
Moi, je suis comme les autres.
I'm like everybody else.
Je vote Front National aussi.
I vote Front National too.
Ça m'inquiète, du coup.
I'm worried about it.
Je ne sais pas.
I don't know.
Je sais pas.
En tout cas,
Anyway,
le schéma et le mécanisme,
the scheme and mechanism,
il est méga connu,
It is mega known,
méga documenté.
Mega documented.
Mais comment déconstruire ça maintenant
But how to deconstruct it now
et ce schéma
and this scheme
et enlever ces bi-racistes,
and remove these bi-racists,
ces structures.
These structures.
Oui,
Yes,
c'est que de la structure,
It's just structure,
en vrai.
real.
Après,
Then,
tu vois,
See,
se déconstruire,
deconstruct,
si tu parles à ces gens-là,
If you talk to these people,
ce n'est pas comme ça que ça passe.
That's not how it goes.
Non, mais bien sûr,
No, but of course,
déjà,
already,
ce mot-là,
That word,
ils sont en train d'exploser
They're exploding.
et faire des loopings.
and make loopings.
Oui, oui, oui.
Yes, yes, yes.
Non, mais souvent,
No, but often,
tu as envie de dire aux gens,
You want to tell people,
mais vous n'êtes pas aussi cons
But you're not that stupid.
que vous le pensez.
You think so.
Tous les jours,
Every day,
on vous fait croire
We make you believe
que vous êtes vraiment des cons,
that you're really assholes,
juste bons à consommer.
Just good to consume.
Moi, c'est un peu là
I'm kind of here.
que j'ai arrêté,
that I stopped,
enfin,
Finally,
que j'ai arrêté,
that I stopped,
entre guillemets,
in quotation marks,
c'est que là où j'ai grandi aussi,
That's where I grew up, too,
j'ai beaucoup d'amis
I have a lot of friends
et de gens avec qui j'ai grandi
And people I grew up with
qui sont un peu restés
who stayed a little
dans des schémas de pensée
in thought patterns
qui, moi,
who, me,
je trouve,
I think,
enfin,
Finally,
ce n'est pas raciste,
It's not racist,
mais tu sais,
But you know,
c'est un espèce de racisme
It's a kind of racism.
de campagne
campaign
où ils ne se rendent pas compte
where they don't realize
que c'est vraiment du racisme
that it really is racism
et en même temps,
and at the same time,
je comprends exactement
I understand exactly.
ce qu'ils veulent dire
what they mean
parce qu'ils ont grandi
because they grew up
au même endroit.
in the same place.
Je vois les problèmes
I see the problems
qu'ils subissent,
they suffer,
surtout dans l'emploi,
especially in employment,
dans les boulots qu'ils font.
in the jobs they do.
Ils se retrouvent
They meet again
avec des boulots de merde,
With shitty jobs,
mon gars,
boy,
à 19 ans,
at 19 years,
tu fais un travail
you do a job
qui est vraiment...
Which is really...
Je les comprends.
I understand them.
Et après,
And then,
je vois le moment
I see the moment
où ils se radicalisent
where they radicalize
à cause du traitement
due to treatment
qu'ils pensent
they think
qu'on leur fait
that we make them
dans les médias
in the media
et même sur les réseaux sociaux.
and even on social networks.
Tu vois,
See,
ils sont instantanément
they are instantly
traités comme des débiles.
treated like idiots.
Et eux,
And they,
ils se disent,
They say,
bon,
All right,
tant qu'à faire,
as long as you do,
moi et tous les autres débiles
me and all the other morons.
que j'ai rencontrés
that I met
sur Internet
on the Internet
vu que tout le monde
since everyone
était débile,
was stupid,
on va vous niquer
We're gonna fuck you.
parce que,
because,
un,
one,
on est plus,
We're not anymore,
deux,
two,
on discute entre nous
we're talking to each other.
et j'ai enfin trouvé
and I finally found
des gens
People
avec qui je pouvais
with whom I could
discuter librement.
Talk freely.
Le problème,
The problem,
c'est qu'ils s'engraînent
It's because they get used to it.
les uns les autres
One another
et ça donne des idéologies
and it gives ideologies
qui sont un peu plus vénères
who are a little more vener
ou pas,
or not,
d'ailleurs.
Besides.
Moi,
Me,
la plupart de mes potes,
Most of my friends,
je te jure,
I swear,
ils te diraient tout
They'd tell you everything.
ce qu'ils voteraient
what they would vote
Mélenchon et quand tu parles
Melenchon and when you talk
avec eux,
with them,
ils sont clairement
they are clearly
les mines d'extrême droite.
far right mines.
C'est parce que la colère,
It's because anger,
elle est détournée.
She's being hijacked.
Ils ont des métiers de mer,
They have sea trades,
comme tu dis.
Like you said.
Et on leur fait croire
And we make them believe
que leur situation,
their situation,
c'est dû au fait
It's because of the fact
qu'on accueille
welcome
des immigrés
of Immigrants
ou des migrants,
or migrants,
etc.
Surtout qu'on ne les amène
Especially when we bring them in
que sur ces débats-là.
that about these debates.
Et que ça soit
And let it be
de la gauche
Left
comme la droite.
Like the right.
En fait,
Actually,
une structure de domination,
a structure of domination,
celle dans laquelle on est,
the one in which we are,
en tout cas,
in any case,
elle a deux moyens
She has two ways.
de se maintenir.
to maintain itself.
Elle a le culte du pognon,
She has the cult of money,
le côté Macron
Macron side
ou le côté Le Pen.
or the Le Pen side.
Le côté Le Pen
The Le Pen side
et Zemmour,
and Zemmour,
etc.,
ils te disent
They tell you
si vous êtes dans la merde,
If you're in trouble,
c'est à cause des étrangers,
It's because of strangers,
c'est parce qu'on file
That's because we're running
trop d'alloc,
too much alloc,
etc.,
aux noirs,
black,
aux arabes,
Arabs,
tout ça.
All this.
Et le côté Macron,
And the Macron side,
si vous êtes dans la merde,
If you're in trouble,
c'est à cause de vous.
It's because of you.
C'est les deux manières
It's both ways.
qu'a ce système-là
what does this system have?
de se maintenir.
to maintain itself.
Mais c'est de la mythologie,
But it's mythology,
en fait.
Actually.
C'est une idéologie
It's an ideology.
qui échappe complètement
which escapes completely
à toute réalité.
to any reality.
Parce qu'on le sait,
Because we know,
il y a deux siècles
Two centuries ago
de sociologie
Sociology
qu'on sait
that we know
que quand on veut,
that when you want,
on ne peut pas forcément.
We can't necessarily.
Tout le monde le sait,
Everyone knows,
mais c'est une mythologie
but it's a mythology
qui est méga puissante.
which is mega powerful.
Parce qu'elle nous sert
Because it serves us
individuellement
Individual
à nous dire
to tell us
bon, finalement,
Well, finally,
je vais m'en sortir tout seul.
I'm gonna make it by myself.
Il y a un truc
There's something.
et on baigne là-dedans.
And we're swimming in there.
Les super-héros,
Superheroes,
etc.
Il y a tout un délire,
There's a whole delusion,
la compétition,
competition,
les Jeux Olympiques,
the Olympic Games,
la méritocratie,
meritocracy,
etc.
C'est tout le même truc.
It's all the same.
Tout à l'heure,
Earlier,
siesta,
je pensais exactement.
I was thinking exactly.
Je me disais
I was thinking
à quel point
how
dans une société
in a company
où maintenant,
where now,
on a vraiment ce truc
We really have this thing.
où le vrai,
where the real,
comment dire,
How to say,
la vraie meilleure position,
the real best position,
c'est d'avoir
It's having
une image
one image
de quelqu'un
of someone
qui se soucie
who cares
des problèmes des autres
problems of others
tout en ayant
with
en soum-soum
Soum
réussi à développer
managed to develop
un maximum
maximum
sa propre réussite.
His own success.
Je me disais surtout
I was just thinking
dans nos cercles à nous.
in our own circles.
Il y a un vrai truc
There's a real thing.
de clowns,
clowns,
et derrière,
and behind,
de quand même
of still
se mettre à l'abri,
shelter,
discréto savoir
knowledge
qu'il y a pas mal de thunes.
There's a lot of money.
C'est presque devenu
It almost became
pour moi
for me
un espèce
a species
de symptôme
symptomatic
d'une société
of a company
où le débat
where the debate
et tout ce qu'on essaie
and everything we try
de balancer
to swing
ne représente plus du tout
no longer represents at all
la façon dont on vit
The way we live
parce qu'on a adhéré
Because we've joined
à 100%
100%
à ce qu'on combat.
We're fighting.
On n'a pas le choix.
We don't have a choice.
On n'a pas le choix,
We have no choice,
bien sûr.
Of course.
C'est comme les gens
It's like people
qui te disent
who tell you
que tu es contre le capitalisme
that you are against capitalism
et que tu as un iPhone.
And you have an iPhone.
Bien sûr.
Sure.
Oui,
Yes,
tu es obligé
You have to
de faire avec les outils.
do with the tools.
Après,
Then,
ça va se faire
It'll be done.
de gauche de ouf.
Left of ouf.
Mais quand tu lis
But when you read
les vieux
old people
bouquins,
books,
pas si vieux d'ailleurs,
Not so old anyway,
je ne sais pas,
I don't know,
des trucs,
stuff,
ça m'a souvenu
It reminded me
de Godard,
of Godard,
mais tu as dû lire
but you must have read
l'archipel du goulag
the Gulag archipelago
ou des trucs en reste.
Or things left.
Quand tu vois
When you see
comment ça a glissé,
How it slipped,
on rentre exactement
We're going in exactly.
dans les mêmes schémas,
in the same schemes,
mais en même temps,
but at the same time,
c'est des schémas
It's schematics.
comme tu disais
Like you said
qui sont impliqués
which are involved
depuis des siècles
for centuries
et des siècles.
and centuries.
Mais je trouve que maintenant,
But I think now,
la manière dont on débat
the way we debate
ne parle jamais
never talk
de cette racine du problème
of this root of the problem
de genre,
gender,
attendez les gars,
Wait, guys,
on devrait juste
We should just
tous mettre pied en arrière
all set foot back
parce que plus personne
because no one else
s'écoute trop.
Listen too much.
Ben non,
No, no.
parce que sinon,
because otherwise,
on se prendrait compte
We'd figure it out.
que c'est la structure
that it is the structure
qui déconne
Who's kidding
si on commence à en parler.
If we start talking about it.
Mais oui,
But yes,
mais qui a intérêt
but who's better
dans les médias dominants
in the dominant media
à faire ça ?
Doing this?
C'est pas Pascal Praud
It's not Pascal Praud.
qui a intérêt à faire ça,
Who better do that,
c'est pas Macron
It's not Macron.
qui a intérêt à faire ça.
Who better do that.
C'est pas eux
It's not them.
qui vont déconstruire
that will deconstruct
la fable
fable
sur laquelle ils sont
on which they are
prospèrent.
prosper.
Oui,
Yes,
mais je parle pas de eux.
But I'm not talking about them.
Je parle de,
I'm talking about,
par exemple,
for example,
mes potes
My friends
qui se braquent
who rob each other
parce qu'ils ont l'impression
because they feel
d'être attaqués,
to be attacked,
du coup,
So,
ils sont tous sur la défensive.
They're all on the defensive.
Les gens qui attaquent aussi,
People who attack too,
en vrai,
Actually,
mes potes aussi,
My friends too,
dans la manière
in the way
dont ils leur parlent,
of which they speak to them,
je le vois
I see him.
dans n'importe quel débat.
in any debate.
Oui,
Yes,
la structure fait
the structure made
qu'on se fout sur la gueule
We're gonna fuck up.
les uns les autres
One another
pendant que les autres
while others
ils profitent.
They're enjoying it.
Enfin,
Finally,
ça,
This,
c'est pareil.
It's the same.
Je suis comme,
I'm like,
moi,
Me,
je dis ça,
I say that,
je suis naïf.
I'm naive.
Je suis comme châtier,
I'm like a chestnut,
moi.
Me.
Ah oui,
Oh, yes.
tu changes souvent d'avis ?
Do you change your mind often?
Le végétarisme,
Vegetarianism,
c'était un bon...
It was a good...
Bah ouais,
Yeah,
parce que ça,
Because that,
c'est un truc,
It's a thing,
je trouve,
I think,
moi,
Me,
je change.
I'm changing.
Des fois,
Sometimes,
je vois pas comment ça peut être...
I don't see how it can be...
Des fois,
Sometimes,
je lui raconte un truc
I'm telling him something.
et puis il me dit,
And then he tells me,
tu penses pas que...
You don't think...
Et je suis en mode,
And I'm in fashion,
oh non,
Oh no,
Rémi.
Dans l'histoire,
In history,
c'est hyper flagrant.
It's super obvious.
C'est flagrant,
It's obvious,
c'est...
It's...
Non,
No,
mais c'était une époque
but it was a time
en Allemagne
in Germany
où il y avait une grosse pression
where there was a lot of pressure
sur le...
on the...
Des burnouts.
Burnouts.
Il y avait un burn-out.
There was a burnout.
T'es en patte,
You're on your feet,
en fait.
Actually.
C'est sûrement quelqu'un
It's probably someone.
qui est blessé
who is injured
ou quelqu'un qui est énervé
or someone who's upset
ou ça se calmera,
or it'll calm down,
mais...
But...
Donc ça va avec la peur du conflit
So it goes with fear of conflict
puisque du coup,
since then,
si tu acceptes...
If you accept...
C'est vraiment ça,
That's really it,
pour le coup.
for the job.
Si t'acceptes que cette personne
If you accept that this person
est une merde,
is a shit,
tu te sens un peu obligé
You feel a little forced
d'aller la voir
to go see her
et toi,
And you,
tu dis,
You say,
ouais,
Yeah,
en fait,
Actually,
non.
No.
Ouais.
Yeah.
T'as fait troublé.
You got upset.
Après,
Then,
moi,
Me,
j'ai une vraie...
I have a real...
Je sais que ça.
I know that.
J'ai une vraie question aussi.
I have a real question, too.
Je me dis aussi
I'm thinking, too.
que ça se règle,
that it will be settled,
tu vois,
See,
genre,
Like,
les forces du monde
the forces of the world
s'occuperont de cette personne.
will take care of this person.
ça va te rattraper.
It'll catch up with you.
Donc,
So,
karma.
Non,
No,
vraiment,
Really,
ouais.
Yeah.
C'est pas vraiment...
It's not really...
Une fois.
Once.
Non,
No,
non,
on m'avait raconté ça
They told me that.
sur le karma.
on karma.
C'était que notre...
It was just our...
On comprenait un peu mal
We didn't understand a lot.
le système de karma.
The karma system.
OK.
Okay.
Parce qu'on disait,
Because they said,
ouais,
Yeah,
le karma,
karma,
pour nous,
for us,
c'est genre,
It's like,
si tu fais quelque chose de mal,
If you do something wrong,
ça va te rattraper plus tard.
It'll catch up with you later.
Mais je crois que c'était en Chine,
But I think it was in China,
quelqu'un qui m'avait dit ça
someone who told me that
et ça m'a fait marrer.
And it made me laugh.
Pour la vraie...
For the real...
Enfin, la vraie...
I mean, the real...
Une version du karma,
A version of karma,
c'est aussi,
It's also,
tu passes à côté de quelqu'un,
You miss someone,
je sais pas,
I don't know,
c'est horrible,
It's horrible,
mais genre,
But like,
sans abri ou un truc comme ça,
homeless or something,
tu te dis genre,
You think like,
il a dû faire quelque chose
He must have done something.
de très mal avant.
very bad before.
Ah,
ça permet de justifier les trucs.
That makes it possible to justify things.
Ah ouais.
Yeah.
Quand tu utilises le karma,
When you use karma,
c'est quelque chose
It's something.
que j'utilise pas dans la vie
I don't use in life
en disant genre,
Saying like,
karma ou...
karma or...
Parce que j'ai peur que...
Because I'm afraid...
En fait,
Actually,
ça peut vraiment être comme...
It can really be like...
Non,
No,
mais ça peut être aussi
but it can be, too
vu comme ça,
Seen like this,
le karma.
Karma.
Ouais.
Yeah.
Du coup,
So,
c'est quelque chose
It's something.
qui est pas forcément
which is not necessarily
une bonne chose.
A good thing.
En même temps,
At the same time,
c'est neutre,
It's neutral,
le karma,
karma,
entre guillemets.
in quotation marks.
mais j'ai peur
But I'm scared.
qu'on l'utilise
use it
pour justifier
to justify
le malheur des autres
the woe of others
plus que...
More than...
Très intéressant.
Very interesting.
Très intéressant,
Very interesting,
ça ?
This?
Ouais.
Yeah.
J'y ai jamais pensé.
I never thought about it.
C'est vrai sur TikTok,
It's true about TikTok,
ça.
This.
Ok,
Okay,
ouais.
Yeah.
C'est pour ça qu'on filme.
That's why we're shooting.
Ça,
That,
je l'ai appris juste avant.
I learned it right before.
J'étais genre,
I was like,
qu'est-ce qu'on peut dire
What can you say?
sur TikTok d'intéressant ?
Is TikTok interesting?
Non,
No,
mais par contre,
But on the other hand,
chez moi,
Home,
ce qu'on m'a toujours dit
what I've always been told
et j'ai vu un peu...
And I saw a little...
J'ai pu voir
I could see
certains exemples,
certain examples,
mais qu'en gros,
But basically,
c'est sûr que si tu fais
I'm sure if you do
quelque chose à quelqu'un,
something to someone,
genre si c'est...
Like if it's...
Il y a des choses
There are things
que tu fais involontairement,
that you do involuntarily,
mais il y a des choses
But there are things
que tu fais volontairement,
that you do voluntarily,
si tu les fais volontairement,
If you do them voluntarily,
pardon,
Sorry,
à un moment donné dans ta vie,
at some point in your life,
il va t'arriver quelque chose
Something's gonna happen to you.
de similaire
similar
ou en tout cas
or in any case
qui s'en rapproche.
that's getting closer.
Moi,
Me,
je pense que ça te hante peut-être
I think it might haunt you.
et après comme acte manqué,
and then as a failed act,
ça vient,
It's coming.
tu vois.
See.
Ah,
mais peut-être même que t'oublies.
But maybe you're forgetting.
Tu penses ?
You think?
Moi,
Me,
je pense qu'il peut même
I think he can even
t'oublier,
Forget you,
et un jour,
And one day,
ça te frappe,
It hits you,
tu te rappelles pas
You don't remember.
que tu l'as fait,
that you did,
mais tu...
But you...
Et le jour où ça t'arrive,
And the day it happens to you,
tu te dis,
You're thinking,
c'est peut-être la fois
Maybe it's the time.
où j'ai fait ça,
where I did this,
où j'ai pensé ça.
Where I thought that.
Machin, machin,
What?
ouais.
Yeah.
Tu voulais déjà expérimenter ça ?
You ever want to experiment with this?
Vous l'avez expérimenté ?
Did you experience him?
Ça m'est revenu,
It came back to me.
ça m'est déjà revenu.
It's already come back to me.
Ouais,
Yeah,
moi aussi.
Me too.
J'avais fait un truc
I did something.
et tout quand j'étais plus jeune
and everything when I was younger
et après je l'ai vécu,
And then I lived it,
je suis en mode
I'm in fashion.
tu vois,
See,
genre,
Like,
il faut faire attention et tout.
You have to be careful and everything.
Ça m'a fait une petite leçon
It gave me a little lesson.
très personnelle,
very personal,
je suis en mode
I'm in fashion.
ouais.
Yeah.
il y a un autre truc
There's another thing.
qu'on dit aussi chez moi.
They say I'm home too.
Chez moi ?
Home?
C'est quand on dit,
That's when you say,
il faut pas que...
You don't have to...
Tu dois pas juger autrui.
You must not judge others.
Ça peut paraître,
It may seem,
ça peut peut-être redescendre
Maybe it can come down.
le truc,
the thing,
mais il faut pas juger autrui
but we must not judge others
parce que tu ne mourras pas
because you won't die
avant d'avoir vécu
before you lived
ce pourquoi t'as jugé la personne.
That's why you judged the person.
Ah ouais,
Oh yeah,
c'est la même chose.
It's the same thing.
En gros,
Basically,
je vais te dire,
I'll tell you,
t'es...
You're...
Putain,
Fuck,
ce mec là,
This guy,
c'est grave un voleur,
It's serious a thief,
il a fait ça,
He did that,
machin,
What?
machin.
Un jour,
One day,
ça va t'arriver.
It's gonna happen to you.
Avant que tu meurs,
Before you die,
tu vas te retrouver
You'll find yourself
vulgariser...
vulgarize...
Ça va,
It's okay.
si on prend l'exemple ultime
if we take the ultimate example
de Hitler,
Hitler,
comment tu fais du coup ?
How do you do it?
T'es là,
You're here.
genre...
Like...
Comment tu fais ?
How do you do it?
Ouais,
Yeah,
ne juge pas.
Don't judge.
Alors...
So...
Ne juge pas
Don't judge
parce que ça va t'arriver.
Because it's gonna happen to you.
Ça va t'arriver,
It's gonna happen to you.
ne juge pas.
Don't judge.
Ouais,
Yeah,
non.
No.
20 ans après.
20 years later.
Très long,
Very long,
déstructeur des mondes.
Destructor of worlds.
Ouais,
Yeah,
je comprends.
I understand.
Qui n'a pas...
Who didn't...
J'allais trouver des exemples,
I was going to find examples,
je vais me taire tout de suite.
I'm gonna shut up right now.
Ouais,
Yeah,
ouais,
on enchaîne.
We're chaining.
Ok.
Okay.
Alors...
So...
Tu sais qu'il y a pas mal
You know it's not bad.
de théories aussi autour...
Theories also around...
Quel est le plus beau cadeau
What's the most beautiful gift
que vous avez jamais reçu ?
that you've never received?
Passons à autre chose.
Let's move on.
Quel est le plus beau cadeau
What's the most beautiful gift
que vous avez jamais reçu
you have never received
et pourquoi était-il si spécial ?
And why was he so special?
Mon enfant !
My child!
Je rigole !
I'm kidding!
Ça y est,
That's it.
c'est reparti.
Here we go again.
On est pour TikTok,
We're for TikTok,
on est pour TikTok !
We're for TikTok!
Histoire de daronne.
Darn story.
Histoire de daronne,
Daronne story,
le podcast.
The podcast.
Ouais,
Yeah,
ouais,
ça sent grave.
It smells bad.
Ouais,
Yeah,
les cadeaux,
gifts,
ouais.
Yeah.
Cadeaux...
Gifts...
Elle est plus dure,
She's tougher,
cette question,
this question,
je crois.
I think so.
C'est bizarre,
That's weird.
un cadeau,
a gift,
quoi.
What.
Un cadeau que t'as reçu
A gift you received
qui t'a vraiment...
Who really...
genre...
Like...
Tu peux reposer la question ?
Can you rest the question?
Quel est le plus beau cadeau
What's the most beautiful gift
que vous ayez jamais reçu
you have never received
et pourquoi est-il si spécial ?
And why is he so special?
Après,
Then,
ça peut être des petites conneries,
It could be little bullshit,
ça dépend où tu mets ton attention.
Depends where you put your attention.
Après,
Then,
parce qu'il n'y a pas des gens
because there are no people
qui vont dire
which will say
tiens,
Here,
je vais t'offrir un instrument
I'll give you an instrument.
pour te dire
To tell you
j'ai confiance en toi
I trust you.
que tu puisses pratiquer ça
that you can practice this
et confiance en ton talent
and trust in your talent
et du coup,
And so,
ça t'a porté.
It carried you.
Ton premier micro de stand-up
Your first stand-up microphone
peut-être déjà à l'âge de 4 ans.
Maybe already at the age of 4.
C'est pas comme ça que ça marche.
That's not how it works.
Je vais avoir un micro 6 mois après,
I'm gonna have a microphone six months later,
mais tu sais combien ça coûte ?
But you know how much it costs?
Waouh !
Wow!
Assieds-toi,
Sit down.
on va discuter de moi en 3 heures.
We'll talk about me in three hours.
Alors là,
So there,
c'est une bonne question.
That's a good question.
Est-ce que c'est une bonne question ?
Is that a good question?
Si,
Yes,
c'est une bonne question.
That's a good question.
Non,
No,
c'est une bonne question,
That's a good question,
mais alors...
But then...
T'es ado pendant que...
You're a teenager while...
Fadi,
t'es là ?
Are you there?
Je suis sûr,
I'm sure,
t'es là toi.
You're here.
Moi,
Me,
je l'ai,
I have it,
mais en fait,
But actually,
moi,
Me,
c'est pas vraiment...
It's not really...
Enfin,
Finally,
c'est pas un vrai cadeau,
It's not a real gift,
mais c'est juste les billets de retour
But it's just the return tickets.
parce qu'en fait,
because in fact,
je suis en Somalie,
I'm in Somalia,
après,
then,
je suis arrivée à l'âge de 3 ans
I arrived at the age of 3
et après,
and then,
je suis repartie à l'âge de 10 ans
I left at the age of 10
et le fait que ma mère,
and the fact that my mother,
elle m'ait donné des billets
She gave me tickets.
existentiels
existential
où je savais plus trop,
where I knew more,
j'arrive en France à 3 ans,
I arrive in France at 3 years old,
mais du coup,
But then,
je suis en Somalie et tout.
I'm in Somalia and everything.
Et en fait,
And actually,
le fait de retourner à 10 ans
returning to 10 years
et de revoir toute ma famille
and to see my whole family again
parce que j'ai toute ma famille là-bas,
Because I have my whole family there,
ça a été un vrai cadeau
It was a real gift.
parce que ça m'a repermis
'Cause it gave me back
de me restructurer
to restructure me
et de comprendre,
and understand,
en fait,
Actually,
d'où je venais,
Where I came from,
dans quel village j'ai vécu,
in which village I lived,
où est-ce que je suis née,
Where was I born,
avec qui j'ai grandi et tout
with whom I grew up and everything
pendant ces 3 années.
for those three years.
Ça,
That,
ça a été un truc
It was something.
qui m'a vraiment forgée
who really forged me
après sur le reste de...
after on the rest of...
Reconnectée.
Reconnected.
Exactement.
Exactly.
Là,
There,
Zidique,
Zical,
on t'écoute,
We're listening,
je peux parler de mes puzzles.
I can talk about my puzzles.
Parle de la Play 3.
Talk about Play 3.
Ah là là.
Here.
Mais écoute,
But listen,
non mais je t'avoue,
No, but I confess,
je suis reconnacée.
I'm recognized.
Alors,
So,
tu sais quoi ?
You know what?
Sato,
elle a fait un tapis direct.
She made a direct carpet.
Mais grave,
But serious,
et je suis là...
And I'm here...
Je me couche.
I'm going to bed.
Non mais alors,
No, but then,
moi j'ai l'impression
I feel
que je suis trop dans les loisirs,
that I am too much in leisure,
je ne suis pas si profonde.
I'm not that deep.
Non mais là,
No, but here,
comme ça,
Like this,
j'ai eu plein de cadeaux.
I got a lot of presents.
Mais je dirais peut-être
But I might say
que un des...
one of the...
Moi,
Me,
je suis passionnée,
I'm passionate,
j'aime beaucoup les jeux vidéo,
I really like video games,
je joue beaucoup aux jeux vidéo
I play video games a lot
et je pense que moi,
and I think I,
enfin,
Finally,
moi mon tout premier jeu vidéo,
me my very first video game,
c'était Kingdom Hearts
It was Kingdom Hearts.
et c'est mon grand frère
And he's my big brother.
qui me l'a offert.
who gave it to me.
Je vous ai dit
I told you.
que ce n'était pas si profond
It wasn't that deep.
que ça les gars.
That, guys.
Quelle femme de goût
What a woman of taste
comme...
Like...
C'est mon grand frère
He's my big brother.
qui me l'a offert.
who gave it to me.
C'était le premier jeu vidéo,
It was the first video game,
il m'a dit,
He told me,
tiens,
Here,
je sais que tu vas kiffer
I know you're gonna kick
et tout ça
and all that
parce qu'il me voyait
because he saw me
un peu jouer à la Nintendo
a little play Nintendo
et il m'a dit,
And he told me,
tiens,
Here,
ça c'est ton premier jeu
This is your first game
et voilà.
There you go.
Bon là,
All right.
c'était sur la PlayStation
It was on the PlayStation
et premier jeu
and first game
que j'ai d'aventure
that I have adventure
que j'ai commencé solo,
that I started solo,
que j'ai terminé
I'm done.
et en fait,
And in fact,
ça m'a donné
It gave me
tout un...
A whole...
tout un kiff
a whole kiff
et ça fait qu'après,
And then,
voilà quoi,
That's what,
j'ai continué
I continued
à jouer à des jeux
to play games
et aller...
And go...
Tout s'est finir,
It all ended,
c'est vrai,
That's right,
mais voilà.
There you go.
C'était un beau cadeau,
It was a nice gift,
je trouve.
I think so.
Ça t'a développé une passion
It developed a passion for you.
du coup,
So,
c'est meilleur
It's better
de grand frère quoi.
Big brother what.
Totalement.
Totally.
Je trouve que
I think
ce genre de jeu aussi,
That kind of game too,
dans la construction de personnes,
in the construction of people,
c'est énorme.
It's huge.
Ah oui,
Oh, yes.
non mais totalement,
not but totally,
totalement.
Totally.
Moi,
Me,
tout ce qui est
all that is
jeux d'aventure,
adventure games,
fantasy,
enfin vraiment,
I mean, really,
c'est totalement ma cam.
It's totally my cam.
Peut-être qu'il faut
Maybe we have to
resituer ce que c'est
Retrieving what it is
Kingdom Hearts,
c'est un RPG.
It's an RPG.
Oui,
Yes,
oui,
voilà,
There you go.
c'est ça,
That's right,
c'est un jeu en gros
It's a big game.
qui croise
Crossing
l'univers de Final Fantasy
the universe of Final Fantasy
avec Disney.
with Disney.
Et franchement,
And frankly,
c'est incroyable.
It's amazing.
C'est incroyable.
That's amazing.
Une dernière question.
One more question.
Quel est votre endroit
What's your place?
préféré pour réfléchir
favorite to think
ou être seul ?
Or alone?
Les toilettes.
The toilet.
En vrai,
Actually,
c'est valable.
That's valid.
Oui,
Yes,
c'est valable.
That's valid.
Tu connais
You know.
comment il s'appelle
what his name is
le...
the...
Merde,
Shit,
il y a un comédien,
There's an actor,
Pete Holmes.
Il a une blague
He has a joke.
sur le clic
click
des toilettes.
toilet.
Il dit,
He says,
tu sais,
You know,
quand vraiment
when really
tu fermes là,
You close there,
ce clic,
this click,
il y a un truc
There's something.
qui s'allume
lights up
dans ton cerveau reptilien
in your reptilian brain
genre,
Like,
je suis en sécurité.
I'm safe.
Cet endroit,
This place,
maintenant,
Now,
c'est mon territoire
This is my territory.
et genre,
and gender,
t'es chez Watt.
You're at Watt's.
Et il y a peu
And recently
de plaisir que t'as
of pleasure you have
dans cette fermeture,
in this closure,
il est ouf.
He's crazy.
Et c'est vrai que moi,
And it's true that I,
vraiment,
Really,
le moment où tu fermes
the moment you close
les chiottes
toilets
ou même chez toi,
or even at home,
genre juste fermé.
Like just closed.
T'es isolé en vrai.
You're really isolated.
T'es énorme moment.
You're a huge moment.
Et puis,
And then,
tu sais que t'as une récompense
You know you got a reward.
derrière,
behind,
donc ton cerveau,
So your brain,
je pense,
I think,
il est formaté.
It's formatted.
De quoi faire caca ?
What to do?
Bah oui,
Yeah.
fatalement.
fatally.
Tu sais,
You know,
il y a un truc
There's something.
pavlovien
pavlovian
ou genre,
or kind,
t'as clic,
You clicked,
t'as juste le reward
You just got the reward.
automatique.
automatic.
C'est comme quand t'as
It's like when you got
vraiment envie de pisser.
Really want to piss.
Bah voilà.
There you go.
Et que t'arrives vers chez Watt
And you come to Watt's.
et le moment où tu ouvres
and the moment you open
la porte,
the door,
ton corps,
your body,
il fait genre,
He's like,
ok,
Okay,
bah vas-y,
Well, go ahead,
pisse maintenant.
Pee now.
Non,
No,
mais il reste quelques mètres.
But there's a few meters left.
Non,
No,
non,
t'as pas les couilles de ces mètres,
You don't have the balls of those meters,
tu pisses dessus, frérot.
You piss on it, bro.
Donc les chiottes,
So the toilets,
Rémi alors,
Remi then,
toi,
You,
ton safe place ?
Your safe place?
Avec la porte
With the door
et qu'il a les fesses à l'air.
And he's got his ass in the air.
Il est trop bien.
He's too good.
C'est ça ton safe place ?
Is that your safe place?
Raconte-toi.
Tell yourself.
Je sais plus qui c'est
I don't know who he is.
qui racontait ça,
who said that,
qui se mettait torse-du
who was wearing his chest
tout le temps
All the time
qu'il allait aux chiottes.
He was going to the toilet.
J'ai vu qui c'est
I saw who he is.
qui a raconté ça
who said that
sur un podcast
on a podcast
et moi,
And me,
c'est un truc
It's something.
que je fais très souvent.
that I do very often.
Je trouve ça marrant.
I think it's funny.
Dès que j'arrive aux chiottes,
As soon as I get to the toilet,
c'est,
That's,
a man,
a machine.
Machine.
Ouais,
Yeah,
direct.
Et j'enlève mon t-shirt
And I take off my shirt
comme un,
like one,
ça te sait,
That knows you,
on croit.
We believe.
Non,
No,
les toilettes,
the toilet,
c'est pas bon.
It's not good.
Les chiottes,
The toilets,
c'est quand même bizarre.
It's still weird.
C'est quoi la question exactement ?
What exactly is the question?
Un lieu où vous êtes safe.
A place where you're safe.
Mais moi,
But me,
j'ai vu un mec
I saw a guy.
sur les aires d'autoroute
on motorway areas
aux urinoires
urinals
un bon 52 ans.
52 years old.
Le mec avait relevé
The guy picked up.
son t-shirt
his t-shirt
jusqu'à mi-ventre
until mid-vessel
et il avait mis
and he had put
son pantalon
his pants
à ses chevilles.
to his ankles.
Ah oui,
Oh, yes.
ça laisse beaucoup d'espace.
It leaves a lot of space.
Comme si c'était
As if it were
un enfant de 3 ans.
A 3-year-old.
Comme un enfant de 3 ans.
Like a 3-year-old.
Le mec avait 52 ans
The guy was 52
à total.
Total.
Avec l'enfant en avant.
With the child forward.
Mais c'est ça
But that's it.
et j'étais genre
and I was like
waouh,
Wow,
on en est là quoi.
We're here.
Avec le manteau vraiment.
With the coat really.
C'était vraiment ça,
It really was,
je te jure.
I swear.
Ah ouais ?
Yeah?
J'ai fini à la fin ou pas ?
Am I finished or not?
Aïe,
Ouch,
t'es caca.
You're a poop.
T'as fait caca
You pooped.
mais t'es à l'urinoire.
But you're in the urinal.
Oh non.
Oh, no.
Henri Fabrice Légolas.
Qu'est-ce que tu as encore fait ?
What did you do again?
Ah putain,
Oh, my God.
mais je trouvais ça fou.
But I thought it was crazy.
Un safe place alors ?
A safe place then?
Les toilettes pour Rémi,
The toilet for Rémi,
c'est sûr.
Sure.
Ouais, c'est sûr.
Yeah, sure.
Ouais, il a train de faire
Yeah, he's doing.
ça, mais il est en train
That, but he's on the train.
de réfléchir.
to think.
Ouais, il réfléchit
Yeah, he's thinking.
mais ça y est,
But that's it,
j'ai franchi.
I crossed.
Ouais.
Yeah.
C'est acté.
It's done.
Quel est votre endroit préféré
What's your favorite place
pour réfléchir
to think
ou être seule ?
Or be alone?
Alors,
So,
franchement,
Frankly,
pour réfléchir,
to think,
moi je crois
I think so.
c'est dans mon lit
It's in my bed.
ou mon canapé.
Or my couch.
Ouais, moi aussi
Yeah, me too.
je dirais dans ma chambre
I'd say in my room.
franchement.
Frankly.
Ouais.
Yeah.
Avec toutes mes petites plantes.
With all my little plants.
Ah,
qui restent en vie ?
who stay alive?
Tu arrives à les maintenir en vie ?
Can you keep them alive?
Je sais pas comment tu fais,
I don't know how you do it.
bordel.
Damn it.
La main verte.
Green hand.
Ouais.
Yeah.
Comme les Gaulasses.
Like Gaulasses.
Sado verte feuille.
Sado green leaf.
On sait pas s'il est bon
We don't know if he's good.
en jardinage,
in gardening,
les Gaulasses.
Gaulasses.
S'il faut,
If you have to,
tout meurt.
Everything dies.
Moi je pense qu'il vient
I think he's coming.
devant et il fait ça.
In front and he does that.
Et après,
And then,
elle pousse et tout.
She pushes and everything.
Ok,
Okay,
donc juste,
So just,
on est des personnes
We're people.
chiantes et on est tous
Shit and we're all
d'accord pour vous dire
agree to tell you
que c'est chez nous.
This is our house.
On va pas dans des cafés
We're not going to coffee.
pour se sentir seul
to feel lonely
avec Paris,
with Paris,
ce village.
This village.
Ouais, grave.
Yeah, seriously.
Mais moi j'aime bien
But I like it.
me poser,
Ask me,
être en terrasse
being on the terrace
avec mon café.
With my coffee.
Ça je comprends pas.
I don't understand.
Pas du tout.
Not at all.
Moi j'ai quand même
I still have
un peu les siestes dehors.
A little nap outside.
Ah ouais.
Yeah.
Quoi ?
What?
Oh là oui.
Oh, yes.
Moi j'avoue,
I confess,
je te dis,
I'm telling you,
en fait je vais vous dire,
Actually, I'll tell you,
un de mes moves préférés,
one of my favorite moves,
c'est de partir en vélo
It's about riding a bike.
vers peut-être,
Maybe,
allez je vais faire
I'll do it.
un de mes trajets
one of my trips
parce que j'ai beaucoup
because I have a lot
de trajets différents.
of different routes.
Ça pourrait être très long.
Could be a long time.
BNF
pour aller voir un film
to see a movie
avec mon café
with my coffee
à Bob's Bake Shop.
Bob's Bake Shop.
Ok.
Okay.
En sortant je reprends
When I get out I'm back
mon petit vélo,
My little bike,
je prends le signeur des anneaux
I'll take the ring signer
que j'ai toujours
that I still have
dans mon petit Kindle,
in my little Kindle,
je m'arrête au parc de Bercy,
I stop at Bercy Park,
je choisis un de mes arbres préférés,
I choose one of my favorite trees,
j'en ai plusieurs.
I have several.
Ok.
Okay.
Je me mets là,
I'm standing here,
je lis un peu
I read a little
quand je commence un peu
When I start a little
à m'assoupir,
to sleep,
manteau devant,
front coat,
sac derrière,
bag behind,
petite siestasse,
Little nap,
je dirais une demi-heure
I'd say half an hour.
40 minutes.
Je...
I...
En extérieur
Outside
et sans problème.
and no problem.
Ah moi je comprends tout.
Ah, I understand everything.
Déjà t'es un homme déjà.
You're already a man.
Sans problème.
No problem.
Merci.
Thanks.
Ouais,
Yeah,
je suis un homme,
I'm a man,
ouais,
Yeah,
ouais.
Yeah.
Ouais,
Yeah,
je suis un beau gars.
I'm a handsome guy.
Qui c'est qui fait des siestes dans les parcs ?
Who's taking naps in the parks?
Non,
No,
là,
There,
très bon,
very good,
moi la solitude
me solitude
du vélo dans Paris,
cycling in Paris,
parce qu'il y a une vraie solitude
because there's a real loneliness
dans Paris,
in Paris,
parce que c'est le seul endroit
because it's the only place
où t'es complètement anonyme.
Where you're completely anonymous.
Seul avec du monde autour,
Alone with people around,
t'as envie de dire ?
Do you want to say it?
Bah ouais,
Yeah,
parce que je te dis
because I tell you
que dans un village,
that in a village,
t'es jamais...
You're never...
tu t'entrape,
You're getting on,
non.
No.
Ok,
Okay,
seul avec du monde autour.
alone with people around.
Ouais,
Yeah,
du coup,
So,
moi peut-être ça
Maybe that's me.
et les chiottes.
and the toilets.
Et les chiottes.
And the toilets.
Non,
No,
mais il y a une solitude...
But there's loneliness...
Je sais pas comment tu fais
I don't know how you do it.
pour dormir dehors.
to sleep outside.
Ouais,
Yeah,
bah ouais,
pareil.
Same.
Moi je peux comprendre.
I can understand.
Moi ça m'est déjà arrivé.
This has happened to me before.
Ça m'est déjà arrivé
It's happened to me before.
de m'endormir dans un stade,
to sleep in a stadium,
vraiment au milieu du stade,
really in the middle of the stadium,
enfin sur la pelouse
finally on the lawn
et franchement,
And frankly,
quoi ?
What?
Je me souviens avant ça,
I remember before that,
il y avait un pote à moi
There was a friend of mine.
qui venait de se ré...
who just re...
On l'a réveillé,
We woke him up,
c'était sur un tournage
It was on a shoot.
et du coup...
And so...
Ouais,
Yeah,
ouais,
il y avait un tournage
There was a shooting
en fait dans les vestiaires
Actually in the locker room
et donc du coup,
and so,
pour attendre,
to wait,
en fait,
Actually,
on était sur la pelouse du stade
We were on the stadium lawn.
et je me souviens
and I remember
que quand il s'est réveillé,
that when he woke up,
il dormait
He was sleeping
et quand il s'est réveillé,
and when he woke up,
il était vraiment perdu
He was really lost.
comme si il a dit
As if he said
purée,
puree,
j'étais tellement connectée
I was so connected.
à la terre
on earth
et on a golerie.
And we've got fun.
Mais après,
But then,
moi aussi,
Me too,
je me suis endormie
I fell asleep
parce que j'aime bien,
Because I like it,
je me suis endormie
I fell asleep
à même la pelouse,
on the lawn,
j'ai dû faire une sieste
I had to take a nap.
franchement de 30 minutes
Frankly 30 minutes
et c'était une des meilleures
and it was one of the best
siestes que j'ai faites.
naps I did.
Genre vraiment,
Like really,
je me suis réveillée,
I woke up,
j'étais genre...
I was like...
Non,
No,
les siestes plages,
beach naps,
c'est si...
It's so...
Ah si,
Ah yes,
plages !
Beaches!
Parce que là,
Because there,
niveau sieste aussi,
level naps too,
la sieste plage,
the beach nap,
elle est folle,
She's crazy,
avec le bruit de l'océan.
with the sound of the ocean.
Avec la plage,
With the beach,
t'as la sécurité
You're safe.
où il y a beaucoup de monde
where there are many people
autour de toi
around you
et du coup,
And so,
tu dirais que t'es seule
You'd say you're alone.
parmi la foule ?
among the crowd?
Bah ouais,
Yeah,
mais en fait,
But actually,
t'es tranquille,
You're quiet,
tu vois.
See.
Mais par contre,
But on the other hand,
dans Paris,
in Paris,
sur un banc,
on a bench,
j'y arriverai jamais.
I'll never make it.
Dans le train ?
On the train?
Mais attends,
But wait,
c'est pas sur un banc
It's not on a bench.
que je fais mes siestes.
I'm taking my naps.
Ok,
Okay,
c'est sur la blouse.
It's on the blouse.
C'est dans un parc.
It's in a park.
C'est pas sur un banc,
It's not on a bench,
genre,
Like,
je vais vous dormir là,
I'll sleep you there,
là.
There.
En plus,
Plus,
je me suis dit,
I thought,
c'est mettre en fond.
It's putting in the back.
Qu'est-ce que vous faites ?
What are you doing?
Excusez-moi,
Excuse me,
le 34,
34,
il arrive dans combien de temps ?
How long before he gets here?
Casse-toi,
Get out of here.
toi !
You!
Je vais mettre
I'll put on
le truc USB,
The USB thing,
là.
There.
Dans le train,
On the train,
moi,
Me,
je trouve que c'est bien aussi.
I think it's good too.
Là,
There,
tu pointes un truc.
You're pointing at something.
Le train,
The train,
manteau.
coat.
Moi,
Me,
j'y arrive pas.
I can't.
Mais t'as...
But you...
Est-ce que t'as un petit coussin
Do you have a little cushion?
ou pas ?
Or not?
Non,
No,
genre vraiment,
Like really,
sur la coudoir,
on the armrest,
quand tu trouves ta position
when you find your position
dans le train...
On the train...
Elle t'occupe pas que la trouve.
She's not just trying to find her.
Elle la trouve sa position.
She finds her position.
Quand tu trouves ta position,
When you find your position,
clac,
bien confortable,
Well comfortable,
tu mets la couverte sur le truc,
You put the cover on the thing,
il n'y a aucune lumière,
There is no light,
il n'y a...
There's no...
Oh non,
Oh, no.
non,
No,
c'est incroyable.
It's amazing.
Non,
No,
mais au-delà de la sieste,
but beyond the nap,
moi,
Me,
c'est le train,
It's the train,
et moi,
And me,
étant peut-être foalier
being perhaps foalier
ou neuro-spicy,
or neurospicy,
des trucs comme ça,
stuff like that,
et du coup,
And so,
t'es obligé d'être
you have to be
dans l'instant présent,
in the moment,
tu peux rien faire d'autre,
There's nothing else you can do,
t'es bloqué dans un train
you're stuck on a train
pendant les trois prochaines heures.
for the next three hours.
Ouais.
Yeah.
Et là,
And there,
c'est le kiff,
It's the kiff,
tu vois.
See.
Et ça,
And this,
c'est vrai que ça,
It's true that,
pour l'instant présent,
for now,
ça me régale.
I like it.
Je dois quand même souligner
I still have to stress
qu'ayant fait le Transsibérien,
that having made the Trans-Siberian,
aller...
Come on...
Tu sais,
You know,
des fois,
sometimes,
t'as genre trois jours,
You have like three days,
et du coup,
And so,
ben,
Well,
tu peux faire...
You can do...
T'es dans ta banquette
You're in your seat.
pendant trois jours
for three days
dans un train,
on a train,
c'est très dur
It's very hard.
de rester éveillé.
to stay awake.
Genre,
Like,
moi,
Me,
je faisais des...
I was making...
Je pense comme un chat,
I think like a cat,
des micro-commages.
Micro-combations.
Non,
No,
mais 21 heures de...
21 hours of...
Ah ouais.
Yeah.
Genre,
Like,
je m'endormais.
I was asleep.
Je m'endormais constamment,
I slept constantly,
quoi.
What.
Ouais,
Yeah,
je voulais aller sur des petites toilettes.
I wanted to go to a little bathroom.
Ah,
je l'ai jamais fait,
I never did,
ça.
This.
Incroyable.
Unbelievable.
Bah,
Well,
pareil,
the same,
tu sais,
You know,
j'essayais de lire,
I was trying to read,
et moi,
And me,
le soir,
in the evening,
ça m'endorme vachement vite de lire.
I'm so tired of reading.
Et je m'en rappelle,
And I remember,
le moment où je dormais...
the moment I was sleeping...
Mais non,
But no,
mais genre,
But like,
vraiment,
Really,
tu restes trois jours comme ça,
You stay three days like this,
allongé ?
Lying?
Non,
No,
mais après,
But then,
je me levais pour aller faire des petits tours,
I got up to take a little ride,
des trucs comme ça,
stuff like that,
ouais,
Yeah,
toilettes,
toilet,
mais ça faisait dormir tout le temps,
But it made you sleep all the time,
quoi.
What.
Ok,
Okay,
ok,
ouais,
Yeah,
je vois.
I see.
Mais ouais,
But yeah,
combien ?
How much?
Tu n'avais rien à faire,
You had nothing to do,
pas de culpabilité.
No guilt.
Mais moi,
But me,
je l'ai mal vécu,
I've been through it wrong,
le début du confinement,
the beginning of confinement,
je l'ai mal vécu,
I've been through it wrong,
parce que j'étais dans mon petit studio
because I was in my little studio
de 26 mètres carrés,
26 square metres,
j'étais en PLS,
I was in PLS,
en plus,
in addition,
en plein mois du Ramadan,
in the middle of Ramadan,
donc vraiment,
So really,
genre,
Like,
seule,
alone,
avec,
with,
et à ne pas manger et tout,
and not to eat and everything,
j'ai vraiment...
I really...
Et en fait,
And actually,
j'ai demandé à mon petit frère
I asked my little brother
de venir me récupérer,
to come and get me,
et tu sais,
and you know,
quand tu fais ton petit papier,
When you do your little paper,
tu dois dire,
You have to say,
en gros,
basically,
et moi,
And me,
j'avais déclaré une dépression
I had declared a depression
alors qu'on me réveille,
When I'm awakened,
mais j'ai dit juste que
But I just said that
je n'en pouvais pas d'être seule,
I couldn't stand to be alone,
et comme moi,
And like me,
je fais partie d'une famille
I'm part of a family
nombreuse et tout,
and all,
et genre,
and gender,
j'étais en mode,
I was in fashion,
non,
No,
là,
There,
je ne peux pas,
I can't,
en fait,
Actually,
genre,
Like,
vraiment,
Really,
les appeler,
Call them,
ça ne me faisait rien et tout,
It didn't matter to me and everything,
vraiment,
Really,
de me retrouver seule
to find me alone
et de couper le jeune toute seule
and cut the young man alone
et tout,
and all,
j'étais en mode,
I was in fashion,
non,
No,
c'est dur,
It's hard,
ça,
This,
j'avoue,
I confess,
c'est dur.
It's hard.
Le premier était long ?
Was the first one long?
Le premier,
The first,
il était long.
It was long.
Le premier,
The first,
il était long.
It was long.
Il y a trois mois.
Three months ago.
Ouais,
Yeah,
ouais.
Yeah.
Ah,
c'est ça.
That's right.
Le premier,
The first,
c'était trois mois,
It was three months,
mais punaise,
But you're a bug.
qu'est-ce que j'ai kiffé.
What did I do?
Après,
Then,
je suis rentrée,
I'm home.
tant que le confinement,
as long as confinement,
il n'était pas,
He wasn't,
je suis restée chez mes parents.
I stayed with my parents.
Ouais,
Yeah,
ok.
Okay.
Vraiment,
Really,
là,
There,
il y a une grande maison et tout,
There's a big house and everything,
je suis en mode,
I'm in fashion,
non,
No,
mais là,
But here,
c'est vraiment...
It's really...
Oui,
Yes,
là,
There,
tu l'as mieux vécu et tout ça.
You lived it better and all.
Ouais,
Yeah,
ouais,
entouré,
surrounded,
tout le monde.
Everyone.
Non,
No,
ça,
This,
je comprends,
I understand,
c'est un privilège de pouvoir quitter ça.
It's a privilege to be able to leave this.
Non,
No,
solo,
moi,
Me,
j'aime bien être seule,
I like being alone,
mais j'avoue,
But I confess,
au bout d'un moment,
after a while,
ça doit être dur.
Must be tough.
C'est dur.
It's hard.
Ça doit être dur,
Must be hard,
mais j'avoue,
But I confess,
le premier confinement...
The first confinement...
Ah,
t'es toute seule,
You're all alone,
toute seule ?
By yourself?
Toute seule,
Alone,
toute seule.
Alone.
J'avoue-tu d'avoir des moments de contemplation,
Do you admit to having moments of contemplation,
genre,
Like,
qu'est-ce que j'ai l'hiver ?
What do I have in winter?
Ah ouais,
Oh yeah,
ouais.
Yeah.
Qu'est-ce que je fais aujourd'hui ?
What am I doing today?
Me refaire un masque ?
Do me a mask again?
Un puge.
Puge.
Et en plus,
And besides,
mais vraiment,
But really,
c'est tombé pendant la période du Ramadan,
It fell during the Ramadan period,
donc j'étais en mode,
So I was in fashion,
le jeûne plus le fait d'être seule.
fasting plus being alone.
Ouais,
Yeah,
non,
No,
c'est chaud.
It's hot.
Tu peux pas juste tricher,
You can't just cheat,
ça je me suis toujours demandé,
I always wondered,
et genre,
and gender,
vraiment juste recaler complètement ton rythme de sommeil ?
Do you really just completely miss your sleep rhythm?
Ouais.
Yeah.
Bah,
Well,
en fait déjà,
Actually already,
quand tu es jeune,
When you're young,
il faut pas dormir toute la journée.
Don't sleep all day.
Non,
No,
non,
je te dis genre,
I'm saying, like,
tu t'inverses,
You're the opposite,
vu que t'es en confinement,
Since you're in confinement,
y'a rien à faire,
There's nothing to do,
du coup,
So,
tu peux pas juste vivre la nuit ?
Can't you just live at night?
Ah,
ouais.
Yeah.
Ouais,
Yeah,
mais ça,
But this,
ça.
This.
Mais la santé mentale,
But mental health,
ça.
This.
C'est la solitude,
It's loneliness,
genre,
Like,
tu vis vraiment que la nuit,
You really live at night,
genre.
Like.
Et puis c'est un peu à l'opposé de ce que t'es censée faire.
And then it's kind of the opposite of what you're supposed to do.
Non,
No,
exactement.
Exactly.
Alors,
So,
c'est un peu de la triche,
It's a little cheating,
j'ai mangé toute la journée.
I've been eating all day.
Non,
No,
alors que purée,
while purée,
moi j'avoue,
I confess,
moi,
Me,
mon premier confinement,
My first confinement,
j'ai kiffé.
I kiffed.
Mais genre,
But like,
vraiment,
Really,
par exemple,
for example,
moi,
Me,
ma créativité,
my creativity,
elle a jamais été aussi développée qu'à ce moment-là.
She's never been as developed as at that time.
Ah bon ?
Right?
Ah ouais.
Yeah.
C'est Animal Crossing,
It's Animal Crossing,
ça.
This.
Ah bah,
Ah, well,
non.
No.
Non,
No,
mais je te jure,
But I swear,
tu sais,
You know,
en fait,
Actually,
y'avait pas cette culpabilité de,
There was no guilt for,
oh mince,
Oh, thin,
tous les théâtres étaient fermés déjà,
all theatres were already closed,
donc du coup.
So it's all right.
Ça,
That,
c'était génial.
It was great.
Ouais,
Yeah,
y'avait pas ce truc où tu dis,
There wasn't that thing you said,
c'est méchant,
It's mean,
en termes du niveau.
in terms of level.
Non,
No,
c'est tout le monde est logé à la même enseigne,
It's everybody's staying at the same sign,
on n'a pas le choix.
We don't have a choice.
Et tu joues beaucoup aux jeux vidéo aussi.
And you play a lot of video games too.
Voilà,
There you go.
aux jeux vidéo,
video games,
et surtout,
and above all,
même faire des vidéos et tout.
even making videos and everything.
Moi,
Me,
je me souviens,
I remember,
on avait fait un truc avec Hakim,
We did something with Hakim,
qui était,
which was,
en tout cas,
in any case,
qu'on avait kiffé faire,
that we had kiffed,
du verbe kiffé ferrer.
of the verb kiffé ferrer.
C'était,
It was,
on avait fait une fausse télé-réalité,
We made a fake reality TV,
où genre,
where kind,
ça s'appelait
It was called
l'appart du couple brisé.
the apartment of the broken couple.
Et on avait vraiment,
And we really had,
genre,
Like,
tous les matins,
every morning,
on se réveillait,
We were waking up,
tac,
tap,
donc,
So,
on faisait les plans,
We made the plans,
on se filmait nous-mêmes,
We were filming ourselves,
machin.
What?
Après,
Then,
je faisais le montage,
I was editing,
et genre,
and gender,
vraiment,
Really,
je kiffais.
I was kiffing.
J'avais l'impression d'avoir un vrai taf.
I felt like I had a real job.
Genre,
Like,
il me disait,
He told me,
c'est près dans combien de temps ?
How soon is it?
Et j'étais là,
And I was there,
ok,
Okay,
t'inquiète,
Don't worry,
t'inquiète.
Don't worry.
C'était trop,
It was too much,
trop bien.
Too good.
J'ai l'impression d'avoir un vrai taf.
I feel like I have a real job.
Non,
No,
non,
genre,
Like,
vraiment.
Really.
Genre,
Like,
qu'est-ce que tu fais aujourd'hui ?
What are you doing today?
Je te jure.
I swear.
Hakim,
il faut que tu réenregistres ta voix.
You need to re-record your voice.
C'est à cause de vous qu'on était stressés tous,
It was because of you that we were all stressed,
là,
There,
parce que,
because,
tu sais,
You know,
il y en avait dans la team de toutes les comédiennes,
There were some in the team of all actresses,
il y en a,
There are,
ils se sont chauffés,
they've warmed up,
ils faisaient des trucs.
They were doing things.
Il y avait un bon 80% qui était à genre,
There was a good 80% that was like,
mais les gars,
But guys,
laissez-nous finir notre partie,
Let us finish our game,
quoi.
What.
Genre,
Like,
on faisait rien.
We weren't doing anything.
Moi,
Me,
j'ai jamais autant rien fait que pendant le confinement.
I've never done as much as I did during confinement.
Jeux vidéo,
Video games,
tout le temps.
All the time.
Et je pense que,
And I think that,
pareil,
the same,
je l'ai touché à la plénitude.
I touched him to fullness.
J'étais si heureux.
I was so happy.
Ah,
mais ouais,
But yeah,
franchement.
Frankly.
C'était incroyable.
It was amazing.
Avec l'intermittence,
With intermittent,
là.
There.
Oh,
un privilège une fois de plus,
one more privilege,
mais ouais,
But yeah,
je sais,
I know,
on était heureux.
We were happy.
Bon,
All right,
maintenant,
Now,
j'avais de l'Asili qui travaillait tous les jours,
I had Asili working every day,
du coup,
So,
ça,
This,
c'était terrible.
It was terrible.
C'était une salle d'ambiance,
It was an atmosphere room,
quoi.
What.
Ah ouais.
Yeah.
Ouais,
Yeah,
le premier jour,
on the first day,
c'était du jour.
It was the day.
Le télétravail,
Telework,
c'est une chose que j'ai pas connue,
It's something I didn't know,
mais les gens,
But people,
ils ont l'air un peu...
They look a little...
Non,
No,
elle était pas en télétravail.
She wasn't on telework.
Elle était sur place,
She was there,
quoi.
What.
Ah ouais,
Oh yeah,
elle passait dans un magasin bio,
She was in an organic store,
là.
There.
C'est ça,
That's right,
oui.
Yeah.
Non,
No,
mais frère,
But brother,
je pensais qu'il y avait une fermeture.
I thought there was a closure.
Les gens étaient fous,
People were crazy,
en plus,
in addition,
ils étaient devenus tous fous.
They all went crazy.
Ils parlaient comme de la merde,
They were talking like shit,
elle rentrait à terre charlemande.
She was coming back to the ground.
Et moi,
And me,
je suis un truc,
I'm a thing,
ouais,
Yeah,
et moi,
And me,
je fais ça,
I'm doing this,
regarde,
Look,
quoi ?
What?
Ouais,
Yeah,
ouais,
grave,
serious,
regarde,
Look,
il plante en B,
it plants in B,
il plante en B.
It plants in B.
Ah,
pule,
pulp,
c'est chaud.
It's hot.